---
title: "中国医学百科全书 中医学_part14"
category: 中医
type: tcm
---

水煎剂或醇煎剂在体外对志贺、宋内、斯氏及弗氏痢疾杆菌，均有抑制作用，但与马齿苋多次接触培养后，能产生显著的抗药性；对伤寒杆菌、大肠杆菌及金黄色葡萄球菌，也有一定的抑制作用。但体内试验，对小鼠大肠杆菌感染，用醇提取液或醇提后残渣水煎液均无效。体外对某些致病性真菌，也有不同程度的抑制作用。提取液对豚鼠、大鼠及家兔离体子宫及家兔、犬的在位子宫都有明显的兴奋作用。水溶和脂溶抽提物能延长某些四氧嘧啶糖尿病兔的生命，但不影响血糖水平，故可能是改善了动物的脂质代谢的紊乱。

## 鸦胆子

始载于《本草纲目拾遗》。又名老鸦胆、小苦棵。为苦木科植物鸦胆子 Brucea javanica (L.) Merr. 的成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。

果实呈椭圆形至卵形，梢端，两头略尖，较尖的一端呈鸟嘴状，长6—10毫米，宽3—7毫米。表面棕黑色至黄棕色，有隆起的网状皱纹，网眼呈不规则的多角形，两

侧有明显的棱线，基部钝圆，中央有圆点状果柄痕。横剖面外果皮棕黑色，易剥离，中果皮为浅棕色，质地松软，内果皮为暗棕色，质坚硬。种子卵圆形，种皮薄膜状，类白色，或黄白色，先端有狭长的种脐及珠孔，钝圆的端有绿色点状合点，半透明，胚乳淡黄色，子叶两枚。富油性。气微特异，味极苦。主产于中国广东、广西等省、区。

本品味苦，性寒。有毒。归大肠经。功能清热，燥湿，杀虫，解毒。主治痢疾、久泻、疟疾、疔毒、赘疣，鸡眼等症。

鸦胆子内服治疗痢疾、休息痢，现代亦用治阿米巴痢疾。但有副作用如恶心、呕吐、头晕、腹痛等，少数亦可发生过敏反应。如用浸出液作保留灌肠可减轻副作用的产生。本品亦能杀虫抗疟，用于三日疟、间日疟、恶性疟皆效。鸦胆子解毒，可治疗疔疮肿毒，以醋捣为泥，敷贴包扎。赘疣、鸡眼等病，用鸦胆子油涂之，有腐蚀之效，但不宜接触正常皮肤。现代临床已制成乳剂注射，用治多种肿瘤，如胃癌、食管癌、直肠癌、肺癌等。内服每次0.5—2克（5—15粒），龙眼肉或胶囊包裹，饭后乔服，一日三次。因其味极苦，内服切勿嚼破。脾胃虚弱、呕吐及孕妇、小儿不宜应用。

实验研究：从鸦胆子果实中分离出十余种结晶性成分，已经鉴定的有鸦胆子苦醇、鸦胆子苦素A、B、C,D-E、F及G、鸦胆子苦素E-2-葡糖糖甙、鸦胆子苦婿、去氢鸦胆子苦素B、鸦胆子酮酸、胡萝卜甾醇等。

去油鸦胆子浸剂及鸦胆子甙在培养基中有杀灭溶组织阿米巴原虫的作用，亦有认为其有效成分为苦味素。鸦胆子仁及其提取物对于动物阿米巴感染的治疗有一定疗效。在临床上，鸦胆子鳖仁，捣碎的仁或去油仁粉口服（其味极苦，故需用胶囊剂，饭后服），对急、慢性阿米巴痢疾和阿米巴携带者都有一定疗效，浸剂灌肠和口服并用效果更好，对症状能较快控制，但根治率低。鸦胆子仁或其水浸对鸡血病，但连续用药3—4日后，中血原虫迅速减少，以至消失，但未确证是否已根治。鸦胆子的抗药有效成分易溶于水，耐热，对鸡疟原虫有破坏作用，裂殖体比配子体敏感，由于其治疗指数太低，限制了其临床应用。鸦胆子储存过久，抗疟效力大减。鸦胆子对肠内其他寄生虫如蛔虫、蛔虫、绦虫、钩虫等也有驱杀作用，对滴虫也有杀灭作用。鸦胆子仁或油对正常皮肤或粘膜面有刺激作用，系一种细胞毒，临床上外敷其碎仁或外涂其仁油可使疣及乳头瘤脱落；用药前，擦损疣面，疗效更著。对小鼠的皮肤癌和乳头状瘤，鸦胆子仁糊剂和水剂局部，能使癌细胞发生退行性变，但对正常组织亦有类似作用。鸦胆子甙A对P-388白血病有显著治疗作用，甙B亦有同样抗癌活性。鸦胆子苦醇、鸦胆子苦素D和鸦胆子苦烯等成分，体外试验均有一定抗肿瘤作用。鸦胆子油亦有抗癌作用，其有效成分为油酸，最近证明油酸能抑制艾氏膜水细胞DNA合成。鸦胆子仁的毒性强于鸦胆子油及壳，鸦胆子固定油无明显毒性，而挥

发油则刺激性强。鸦距子苦紊及酚性化合物毒性很强。临床使用鸦距子仁，副作用较大，常见消化道反应，如恶心、呕吐、腹痛腹泻等。大剂量可见血管扩张、血压下降、中枢神经系统抑制。

## 辣薯

始载干《新修本草》。原名水蓼，又名红颊蓼。为蓼科植物水蓼Polygonum hydropiper L.的全草。分布子中国大部分地区。

本品味辛，性温。归脾、胃、大肠经。功能行气化湿，散瘀解毒，消肿止痛。主治暑湿、胃腹胀痛、痢疾、泄泻、消积、水肿、脚气及皮肤湿疹、足癣、歛打损伤、毒蛇咬伤等症症。

暑湿内阻，院痞呕吐，胃腹胀痛，以本品嫩叶捣汁，加冷开水、白糖调服；或与藿香、厚朴、制半夏、陈皮等煎服。菌痢、腹泻，可单用本品水煎服；若配以地锦草、马齿苋、风尾草则疗效更佳。小儿疳积，配麦芽同用。水脚肺气，配葫蘓根、防己煎服。外治皮肤湿疹、风疹、瘙痒、足癣，煎水洗。跌打损伤，血肿疼痛，用黄酒捣烂敷。刨伤出血，捣敷。毒蛇咬伤，同半边莲捣烂擂汁服，渣敷伤口周围及肿处。此外，本品治妇子女出血、宫颈炎、尾尾炎有一定疗效。煎服。9—15克。孕妇忌服。

实验研究：水蓼全草含辛辣挥发油，主为水蓼二醛、异水蓼二醛、密叶辛木素、水蓼酮。又含水蓼素、懈皮素、槲皮甙、槲皮黄甙、金丝桃甙等黄酮类。还含 $\beta$谷甾醇及其葡萄糖甙等。种子含水蓼、醛、异水蓼二醛、密叶辛木素、水蓼醇醛及异水蓼半缩醛。茎、叶含鞣质等。辣蓼全草含甙类及鞣质。

## 地锦草

始载于《吴普本草》。原名地朕，又名奶汁草、铺地锦、血见慈。为大戟科植物地锦Eaporbia humifusa Willd.及斑地锦E.maculata L.的全草。中国大部分地区均有分布。

本品味辛，性平。归肝、大肠、膀胱经。功能清热利湿，凉血止血，解毒消肿。主治湿热泻痢、湿热黄疸、咳血、吐血、便血、痔疮出血、尿血、崩漏、跌打损伤、外伤出血及乳汁不通、痈肿疗疮等。常以本品单煎服。

治湿热泻痢，亦可与黄连、黄柏、柴皮或辣蓼等药用。湿热黄疸，配茵陈、山栀等药煎服。本品与鸡肝或肝蒸食，可治小儿疳积。治疗各种出血，皆可单用本品水煎蜜调服或熬膏服。乳汁不通者，同猪蹄、黄酒炖服。痈肿疔疗，带状疱疹、蛇咬伤、跌打损伤、外伤出血等，皆可用本品捣烂或研外敷。配满江红草捣烂外敷则治风疮、疥癣。煎服，9—30克；鲜品30—60克。

实验研究：全草含没食子酸、槲皮素和不旋光肌酐

鲜汁、煎剂对多种致病性球菌及杆菌在体外试验中有抑制作用，地锦草素对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、白喉杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌等在0.002-0.63毫克/毫升时有抑菌作用，0.005-1.25毫克/毫升时呈杀菌作用，血液存在时作用减弱，故体内试验无效。

## 凤尾草

始载于《本草拾遗》。原名井口边草，又名小金星凤尾、铁脚鸡、金鸡尾。为凤尾蕨科植物凤尾蕨Pteris multifida Poir，的全草或根。分布于中国华东、中南、西南地区及河北、陕西等省。

本品味微苦，性寒。归大肠、膀胱经。功能清热利湿，凉血解毒。主治湿热泻痢、黄疸、热淋、小便湿痛、白浊、白带、便血、疮疮出血、崩漏、鼻衄、咳血，以及咽喉肿痛、乳痈、痈疖肿毒、外伤出血、烫伤烫等。凤尾草单用力专，宜煎服或捣汁服。临床应用常随证配伍。如治湿热泻痢，配车前子、马齿苋；黄疸肝炎，配酢浆草、连钱草；热淋涩痛，配篇蓄、瞿麦、海金沙；便血、痔血，配侧柏叶、大小蓟等。凤尾草外治烧、烫伤，于品研末，麻油调敷。煎服，10—30克；鲜品30—60克。证属虚寒而非湿热为患者忌服。

实验研究：全草含鞣质、黄酮类、甾醇、氨基酸、内酯或酯类、酚性成分。

根的醇浸出液，腹腔注射对小鼠肉瘤-180有抑制作用。

## 鬼针草

始载丁《本草拾遗》。原名鬼钗草，又名刺针草、婆婆针、旨肠草、一包针。为菊科植物鬼针草 Bidens pilosa L. 或婆婆针 B. bipinnata L. 的全草。中国大部分地区有分布。

本品味苦，性平。功能清利湿热，犀毒活血。主治感冒发热、咽喉肿痛、黄疸、泄泻、痢疾、隔尾炎、急性肾炎、跌打损伤、腰痛。

小儿高热、咽喉肿痛，可配积雪草、鸭跖草、广东土牛膝，能增强清热利咽之功。黄疸，可配紫金牛、六月雪、连钱草以清热利湿退黄。小儿单性腹泻，可配车前草煎水服；或单用本品煎取浓汁，洗患儿两足，每日3—4次。阑尾炎，可配白花蛇舌草煎服。此外，本品内服尚可应用于尿血、肠出血及经闭，外用可捣敷金疮出血；煎水洗皮肤痒、疮。捣汁服并外敷，治蛇虫咬伤。用其提取物制成片剂口服治疗高血压病及其合并症有效。煎服，9—15克。

实验研究：鬼针草全草含多种微量聚乙炔类化合物及多种强极性炔类化合物。预试全草含生物碱、鞣质、皂试、黄酮类。茎叶含挥发油、鞣质、苦味质、胆碱等。

醇浸液在试管内对革兰阳性细菌及痢疾杆菌、大肠杆菌等有抑制作用；花、茎对金黄色葡萄球菌也有抑制作用。

## 天香炉

始载于《生草药性备要》。又名仰天蛊、金石榴、七孔莲。为野牡丹科植物金锦香 Osbeckia chinensis L. 的根或全草。分布于中国长江以南各省、区。

本品味辛，性平。归肺、大肠、肝经。功能清热利湿，解毒消肿，止血消瘀。主治咳嗽、哮喘、痢疾、泄泻、吐血、咯血、便血、经闭、疳积、跌打损伤等；外治毒蛇咬伤、痢疾、疳肿。如用天香炉同猪瘦肉炖服治支气管哮喘。合狗舌草加酒炖服，可治肺脓瘘。合木槿花可治疗痢疾、便血，煎服，10—30克。

## 射干

始载于《神农本草经》。又名乌扇、开喉箭、山蒲扇、金蝴蝶。为鸢尾科植物射干 Belamcanda chinensis（L.）DC的根茎。存,秋两季采挖,除去茎叶及须根,洗净,晒至半下,微火燎去毛须,再晒干。

根茎呈不规则的结节状，有分支，大小不一，长3—10厘米，直径1—2厘米，表面黄棕色、暗棕色或灰褐色，皱缩，有排列紧密的斜向或横向环纹，上面有数个圆盘状凹陷的茎痕，下面有残留的细根和根痕。质坚硬，断面黄色，颗粒状。气微，味苦、微辛。主产于中国湖北、河南、江苏、安徽等省。

本品味苦，件寒。有小毒。归肺、肝经。功能降火，解毒，散血，消痰，并能通利大肠。主治嗽痢、咽肿疼、咳逆上气，凝痤盛、羰母瘕瘕、壕痢疮。

本品善泻上焦气分邪热，为治疗喉痹，咽喉肿痛的常用药物，《医方大成论》治喉痹，取射干鲜根，捣汁服，或与醋同研，取汁含噙。如属风热郁结，咽喉红肿疼痛甚，或痰涎壅塞，呼吸不利者，可与薄荷、桔梗、金银花、甘草等同用；《世医得效方》则取射干配升麻、马勃、马牙硝煎服。如麻疹风热壅滞，或余霉未尽，合并咽喉肿痛者，可与牛蒡子同用，如《世医得效方》之射干汤，《张氏医通》之射于消毒饮，都是在射干、牛蒡子的基础上配用宣透清热药而组成的。本品清肺化痰，可治疗咳逆上气，常配马兜铃、桑皮、白桔梗等。现代多用于哮喘性支气管炎、支气管哮喘，以及慢性支气管炎急性发作等内有痰热的征候。与麻黄配伍，则宜肺平喘，降痰利咽。如属寒饮咳喘，则须与温肺化饮药配伍应用，仲景射干麻黄汤治咳逆上气，喉中作水鸡声，以射干、麻黄为主，并配细辛、生姜、款冬花等。射干尚有散瘀消积作用，用于疟母、癥积痃癣及月经等病，如《金匮要略》鳖甲煎丸。射干具有泻下作用，《补缺肘后方》用本品绞汁服，治水蛊腹大，动摇有水

声，可泻水消肿。凡肝胆火旺，痰气郁结而致的瘰病结核，也可采用本品，如《证治准绳》之射干连翘汤，以射干配连翘、玄参、玄参之类。此外，还用丁赤外科感染性疾患，如疖疮肿毒、腮腺炎，以及乳腺炎初起，均可用本品煎服或捣敷患处。（圣济总录）治热聚胃脘，留结成痈诸中都用射干，足取射干通利泻热，解毒消瘀的效果。煎服，2—5克。因内无实热，脾胃薄弱、大便潴泄及孕妇忌服。

实验研究：从射干根茎中分离出有抑制环磷腺甙作用的洋菟尾素。还含茶叶花宁、射干酮、芒果甙、鸢尾甙、鸢尾黄萼甙等。

鸢尾黄酮甙及其甙元有消炎作用，在试管内有抗透明质酸酶的作用，且不为半胱氨酸所阻断，还能抑制大鼠的透明质酸酶性的浮肿而不抑制角叉菜胶的浮肿，对大鼠因腹腔注射氮芥引起的腹水渗出亦有抑制作用。鸢尾黄酮能促促进家兔唾液分泌，还有雌激素样作用。提取物注射可使家兔血压下降。

挥发油刺激觉器官及消化道粘膜，使胃功能加强，促进胃的分泌和蠕动，具芳香性健胃作用；大量可使子宫充血，有通经作用；已吸收的挥发油可部分经肺排出，使粘痰稀释呈祛痰作用。

## 马勃

始载于《名医别录》。又名马屁勃、马屁包、灰包、马粪包。为灰包科植物脱皮马勃 Lasiosphaera fenzlii Reich、大马勃 Calvatia gigantea (Batschex pers.) Lloyd及紫色马勃 Lilacina (Mont. et Berk.) Lloyd的实体。夏、秋两季子实体刚成熟时采收，除去泥沙，晒干。

脱皮马勃子实体呈扁球形或类球形，无不孕基部，直径15—20厘米，包被灰棕色或黄褐色，纸质，常破碎成块状、片状，或已全部脱落。孢体呈灰褐色或浅褐色。体轻，紧密似棉絮状，有弹性。手触动则孢子呈尘土样飞扬，手捻有细腻感。气似尘土，无味。主产于中国辽宁、甘肃、安徽、江苏、湖南、湖北、广西。

大马勃子实体呈球形或类球形，不孕基部很小或无，直径15厘米以上。外包被呈黄棕色，膜状，质较硬脆，内包被呈灰黄色，纸质，光滑，成块脱落。体孢浅青褐色，手捻有润滑感。产于青海、内蒙古、河北、古林、湖北。

紫色马勃子实体呈扁圆形或陀螺形，直径5—12厘米，不孕基部发达。包被薄，紫褐色，粗皱，有圆形凹陷，外翻，上部常裂成小块或部分脱落。假体紫色。主产于安徽、江苏、广东、广西、湖北。

本品味辛，性平。归肺经。功能清肺利咽，解毒止血。主治喉痹咽痛、咳嗽失音、吐血衄血、外伤出血、痈肿、蘸疮、冻疮。

用治喉痹咽痛，以咽峡红肿干痛者最宜。一般常配牛蒡子、桔梗、甘草煎服，或单味以蜜糅拌，少以水调呷；

亦可用之为散以吹喉或含咽。《经验良方》治急喉闭，用马勃和焰硝为末，吹入喉内，吐出涎血而愈。《圣患方》治咽痛，肿咽物不得，用马勃与驼蛲（烧今烟尽），细研为敏，绵含裹矣，咽津。马勃治咳嗽，以兼见红咽红痫，咯血，属于肺热之证最为相宜，如《普济方》以一味马勃，细末蜜丸，治久嗽。《摘玄方》以马勃配伍牙硝等分，砂糖和丸噙化，治咳嗽失音。马勃善清解热毒，故李东垣治疗大头天行，头面肿盛，咽喉不利的普济消毒饮中使用本品，与玄参、牛蒡等配伍，共奏清热、散毒、消肿之功。马勃止血，内服、外用均可。内服治吐血、蛔血，常随证配伍有关药物，亦有单味用者，沙糖为丸，冷水下，治疗吐血。外用剂型有马勃粉剂（马勃孢子）、马勃菌丝海绵（马勃絮垫）、马勃绷带及纱布等，经灭菌消毒后，敷布局部，可用于外科手术止血，以及拔牙出血，牙龈渗血、鼻衄、外伤出血、痔疮出血等。此外，马勃粉外敷可治痈疮，加米醋调敷，亦治痈疽；马勃紫垫包敷，可治冻疮。煎服，5—7克

实验研究：脱皮马勃子实体含亮氨酸、酪氨酸、尿素、麦角甙醇、类脂质、马勃素和磷酸钠等。磷酸钠等成分对口腔出血性疾患及鼻衄有机械止血效能，与明胶海绵相似。其煎剂中含大量色素，体外对金黄色葡萄球菌有某些抑菌作用。

## 山豆根

始载子《开宝本草》。又名菩豆根、广豆根。为豆科植物越南槐 Sophora tonkinensis Gapnep. 的根及根茎。秋季采收，除去茎叶及须根，洗净，晒干

根茎呈不规则结节状，横向延长，顶端常见残存的茎基，其下着生数条根，根呈长圆柱形，略弯曲，向下渐细，长短不等，直径0.7—1.5厘米。表面灰棕色至棕褐色，有不规则的纵皱纹及略突起的横长皮孔。质坚硬，不易折断，断面皮部浅棕色，木部淡黄色。有豆腥气，味极苦。主产于中国广西；此外，云南、贵州等省亦产。

本品味苦，性寒。归心、肺、大肠经。功能泻火解毒，清利咽喉，消肿止痛。主治喉痹、喉痈、喉风、龈肿牙痛、喘满热咳、下痢、黄疸、痔疾，外用可治痈肿疮毒，蛇、虫咬伤。

山豆根治疗热毒上侵之咽喉肿痛，多型牛蒡子、桔梗或板蓝根、金银花等品；如为重证，积热壅闭，可合大黄、升麻、朴硝等品炼蜜为丸含咽；喉风急证，牙关紧闭，水谷不下，可用山豆根、白药等分水煎服之。（《永类钤方》治疗喉中生病，山豆根醋磨啮咽，势重者则频扫喉中，以引涎外出可愈。山豆根配黄芩、瓜萎、贝母可治喘满热嗽；配黄连可治赤白痢疾；研末调服可治血热所致之急性黄疸。近以山豆根试治癌症，如肝癌、膀胱癌、白血病等有一定疗效，常配白花蛇舌草、鱼腥草等同用。此外，用山豆根粉剂外涂，可治宫颈糜烂。配大青叶、甘草等煎服，可治钩端螺旋体病。煎服，3—6克。虚火喉痛及脾胃虚

寨泄泻者均忌服。

实验研究：山豆根含总生物碱约 $0.93\%$ ，其中有槐果碱、苦参碱、氧化苦参碱及微量的臭豆碱和甲基金雀花碱。并含各类黄酮成分：柔枝槐酮、柔枝槐素、柔枝槐酮色烯、柔枝槐素色烯、染料木素、紫檀素、山槐素、红车轴草根武、大豆素等。又含谷甾醇、刈扇豆醇以及一揖咖啡酸廿二酯为主的高级烷醇酯。

本品水浸剂及根中所含的多种生物碱和黄酮类化合物均有抑制动物肿瘤的作用；苦参碱及苦参碱对小鼠S-180的治疗指数人于丝裂霉素C的7.8倍；黄酮化合物如紫檀素、山槐素、红午轴草根甙对小鼠S-180也有抗癌作用，甙的作用比甙元强，右旋体比左旋体强。本品水提取物及氧化苦参碱能提高巨噬细胞的吞噬能力，氧化苦参碱在抑制肿瘤的情况下，据报道无免疫抑制作用（对幼鼠淋巴组织、胸腺、胸肿无萎缩）。柔枝槐酮色能预防大鼠实验性肾溃，紫檀素有一定的抗真菌作用，苦参碱及氧化苦参碱的其他药理作用见“苦参”条。

## 北豆根

又名野豆根、寅条香。为防己科植物蠕蝎葛Menisepum dauricum DC.的根茎。春、秋两季采挖，除去茎叶、须根及泥土，干燥。

根茎呈细长圆柱形，常弯曲，有分枝，长可达50厘米，直径3—8毫米。表面黄棕色至暗棕色，有纵皱纹及弯曲的细根或凸起的细根痕，外皮易成片状剥落。质韧，不易折断，断面不整齐，纤维性，维管束呈放射状排列，木质部淡黄色，中心有髓，类白色。气脆，味苦。中国主产于东北、华北地区；华东、西北地区亦产。

本品味苦，性寒。有小毒。归心、肺经。功能清热解毒，利咽祛痰，祛风止痛。治咽治肿痛及肺热咳嗽，也可用于醒肿牙痛、肠炎痢疾、关节疼痛。

咽喉肿痛，可配马勃、银花、板蓝根、射干、玄参；肺热咳嗽，可配杏仁、贝母、前胡、桔梗，煎汤或研末内服。喉肿牙痛，可用本品煎水含漱或与玄参、地骨皮、甘草煎汤内服。若肠炎痢疾，可配徐长卿。此外，本品研末外敷，还可用治腮腺炎及雍疗肿毒、痔疮肿痛。煎服，6—9克。脾胃虚寒者慎用。

实验研究：蝙蝠葛根含北山豆根碱（又名蝙蝠葛碱）、北山豆根诸灵碱、北山豆根可灵碱、北山豆根苏林碱、青藤碱、汉防己碱、蝙蝠葛工碱、蝙蝠葛芬碱等多种生物碱。

北山豆根碱能降低动脉血压，增加心脏收缩幅度及抗胆碱和解痉作用。能降低血胆固醇水平。对子高血压病人，有较明显的降压作用。在动物实验中有抗心律失常作用。蝙蝠葛壬碱有降压及神经节阻断作用。蝙蝠葛总碱还有止咳、祛痰作用。青藤碱有抗胆碱及解痉作用，能镇痛、消炎、镇静、解热和降压，并可减轻大和小鼠的过

敏性反应。

## 金果榄

始载于《药性考》。原名金桔榄，又名金苦榄、金榄、九牛胆、地苦胆。为防己科植物青牛胆 Tinospora sagittata (Oliv.) Gagnep. 或金果提 T. capillipes Gagnep. 的块根。秋、冬两季采挖，除去残茎及须根，洗净，干或烘干。

块根呈长圆形或不规则块状，大小不等，长5—10厘米，直径3—6厘米，表面棕黄色或淡褐色，四凸不平，有细皱纹或较深而密的纵横皱纹，有时可见横向皮孔。质坚实，不易击碎。断面黄白色，粉性，导管束呈断续的放射状排列，色较深。气微，味苦。王产于中国四川、湖南、广西等省、区。

本品味苦，性寒。归肺、胃经。功能清热解毒，散结，消肿，止痛。主治热咳失音、咽痛喉痹、痈疡肿毒等。

用于咽喉肿痛，可煎汤或磨汁服，亦可切片含咽其汁；若咽肿化脓溃烂，可与冰片共研细末吹喉。用于痛肿、疗毒、瘰疬、痄腮及无名肿毒等，可水煎服，同时用醋磨外敷。毒蛇咬伤，研末冲酒服，并将药末用酒调敷伤口周围。现亦用于急性胃肠炎、细菌性痢疾和胃、十二指肠溃疡。煎服3—10克；研末或磨汁服，2—3克。脾胃虚弱者慎用。

实验研究：金果模块根含掌叶防己碱和咖伦宾。

## 人中黄

始载于《日华子木草》。又名甘草黄、甘中黄。为甘草末置竹简内，于人粪坑中浸渍后的制成品。

本品味甘、咸、性寒。归心、胃经。功能清热，凉血。解毒。主治伤寒、温疫之胃府实热、大热烦渴、热毒斑疹、丹毒、疮疡等。临床用于温疫大热烦渴，可配黄连、石膏等煎服。若热毒发斑，烦躁，便结者，则可配生地、丹皮等，以共奏清热凉血化斑之效。《丹溪心法》治呕血吐痰，心烦骨蒸，用本品研末，以茜草根汁、竹沥、姜汁和匀服。如与金骨花、丹皮、栀子等煎汤内服，则可治疗丹毒疮疡。煎服（布包），6—10克。

## 万年青

始载于《履嶬岩本草》。原名千年润，又名开口剑、白河车。为百合科植物万年青 Rohdea japonica（Thunb.）Roth 的根茎。原植物中国各地常有栽培。

本品味甘、苦，性寒。有毒。归肺经。功能行热解郁，凉血止血，强心利尿。主治咽喉肿痛、咯血、血妇、妇女崩漏、心力衰竭、水肿胀胀，并治疗疟、川毒、蛇咬等。

治缠喉风痰壅喉闭，捣汁，入米醋少许灌之，促使吐出痰涎而疏通咽喉之塞闭。用治血热所致的呕血、咯血，

单用或与仙鹤草等配伍应用；用治崩漏可与鸡冠花等配伍。用于心脏病件水肿，取鲜根茎水煎内服。本品又用十肿蚕疔疮、丹毒，火烫伤，蛇咬伤等，用鲜根茎撬汁内服，或取汁外搽。

万年青叶治疗心脏性水肿、咽喉肿痛、吐血、疮毒、蛇咬伤。煎服，3—10克，鲜品15—30克。本品内服，可有肠鸣，腹泻，食欲减退；或头昏，恶心呕吐等副作用。剂量过大引起中毒，发生心传导阻滞，心脏停搏而死亡。孕妇忌服。

实验研究：万年青根茎含万年青武A、B、C，干叶中还含有万年青武D、β谷甾醇及其葡岛糖甙。

## 酸浆

万年青甙能增强心肌收缩力，片能兴奋迷走神经和抑制心肌的传导，使心率减慢，舒张完全，改善衰竭心脏的血液循环。它减慢心率的作用强于洋地黄，治疗量可使房室间传导变慢，大量中毒时，可产生完全房室传导阻滞，阿托品不能对抗。万年青的强心作用似洋地黄而稍强，蓄积作用亦较强，大量使用较洋地黄更易于发生中毒，其口服效果较差，需10倍于注射的剂量，其强心效力以万年青甙A最强,B次之,C最小。万年青甙A对猫的最小致死量为0.1059毫克/千克，较低浓度仅使肠血管收缩，而对冠状血管、肾血管、脑血管及四肢血管等则使之扩张；高浓度时使各组织血管收缩，提取物（万年青素）可以利尿，对胃肠及子宫平滑肌有兴奋作用；口服有呕吐作用，但较洋地黄弱。

始载于《神农本草经》。又名醋浆、金灯草、天泡草、苦耽灯、灯草。为茄科植物酸浆 Physalis alkekengi L. var. francheti (Mast.) Makino 的全草或根。中国大部分地区均有分布。

本品味酸、苦，性寒。归肺、脾经。功能清热解毒，利水，化痰。主治肺热咳嗽上气、咽喉肿痛、烦热燥渴等证。

一般多与黄芩、知母、玄参、连翘等合用以清热除烦；与瓜蒌、浙贝母、桔梗、甘草等合用以祛痰利咽；乳蛾肿痛者配射山、干山根；声嘘喔噘者配蝉蜕、牛蒡子。朱丹溪标本治热咳痰，与片声清金丸同用更效。赵学敏谓其主治虽疝，惟咽喉是其专治，用之功效最捷。但对虚人咳嗽，亦可于滋阴清热药中加用本品。现代报道，以酸浆制成注射剂，应用于小儿上呼吸道炎症，对不同程度的发热、咽痛、扁桃体肿大之脓性渗出物，均可取效。酸浆属苦寒降泄之药，对腹内结热，或湿热互结的证候，如小便赤湿而痛、大便不利、黄疸、痢疾等亦颇相宦。以酸浆鲜根捣取自然汁开水冲服，治急性黄疸。妇女血热妄行，月经过多，用酸浆有凉血止血作用。酸浆鲜全草擒敷天疱疮及皮肤湿疹；或以全草捣烂，醋浸取汁含漱，治牙龈肿痛；或以其汁加适量冰片滴耳，治疗中耳。煎服，9—10克。中气虚虚，内无实热及孕妇皆忌用。

实验研究：酸浆全草含酸浆苦素A、B、C，木犀草素及其7- $\beta$ -D-葡萄糖甙。

根含生物碱 $3\alpha$ -巴豆酰氧托烷。另含正蜀黍黄质、酸浆根素及粘液质约 $11\%$ 。

酸浆根素即硝酸钾，可使子宫收缩加强，张力增加，可用于催产，果实亦有催产作用。大剂量注射于动物，可使呼吸麻痹而死。

## 广东土牛膝

始载于《生草药性备要》。原名斑骨相思，又名多须公、六月雪、六月霜、大泽兰。为菊科植物华泽兰Eupatorium chinense L.的根。原植物分布丁中国华东、中南及陕西、甘肃、云南、贵州、四川等省、区。

本品味苦，甘，性凉。功能清热利咽，凉血散瘀，解毒。主治咽喉肿痛、白喉、血淋、经闭、荆痢、痈疽疮疖、毒蛇咬伤、水火烫伤等。

本品为喉科常用药，如急性咽喉炎、扁桃体炎之咽喉肿痛，用以捣汁含漱，或与岗梅根、山芝麻、甘草同煎服。治疗白喉，单味煎服，或制成浸出液饮，也可喷射于咽喉局部。白喉流行期，用本品煎服，亦有预防作用。因其能清肺热，故亦治麻疹、肺炎等高热病证。因其有凉血行瘀之功，故又可用于血淋、尿血、妇女血瘀经闭及赤白下痢。其治痈疽疮疖，内服外敷均可。《岭南采药录》治流火丹毒，将鲜草和豆腐渡捣烂，用马骺子及旧铁锈磨水调敷患处。治瘰疽，用鲜品同斑蝥水煮浓汁，温浸患指。治毒蛇咬伤，内服配芝麻、金锁匙等同用，外用以本品润浸出液涂搽。治烫火伤，煎液冷汁敷。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。孕妇忌服。

实验研究：华泽兰的根含黄酮甙、酚类、氨基酸、有机酸。

酊剂或煎剂对白喉毒素有中和作用，试管中对白喉杆菌也有轻度抑制，对白喉杆菌对豚鼠的伤害，有一定的保护作用。

## 土牛膝

始载于《本草图经》。又名社牛膝。为苋科植物土牛膝 Achyranthes aspera L. 或牛膝 A. bidentata Blume（野生种）的根。中国长江流域及南方各省、区均产。

本品味苦，酸，性平。归肺、肝经。功能清热解毒，利尿通淋，活血散瘀。主治乳蛾、咽喉肿痛、白喉、小儿肺炎、小便淋湿作痒，急性中耳炎、妇女闭经、风湿关节痛、湿热带下、水肿、痢疾、痈肿、跌打损伤等。

本品配百两金根，治扁桃体炎；配万年青根入养阴清肺汤中，治白喉；配车前子，治痢疾。本品与牛膝之功用大抵近似，唯清热利咽之力较牛膝为胜，治愈多种咽喉疾患。煎服。9—15克；鲜品，30—60克。孕妇忌服。

实验研究：土牛膝根含三萜皂甙，水解后得齐墩果酸，并含多量钾盐。另含蜕皮甾酮、牛膝甾酮、谷甾醇、豆甾醇、琥珀酸、氨基酸以及倒扣草碱等生物碱，另据报道今草中分离得到的一个含有两种生物碱的混合物能使麻醉犬的血压升高，呼吸兴奋，加强心肌收缩。倒扣草碱大鼠灌胃有利尿、导泻和轻微的解热作用，蜕皮甾酮有蛋白质合成促进作用。

## 天名精

始载于《神农本草经》。又名大蔓草、地松、皱面草、鹤虱草、臭草。为菊科植物天名精 Carpesium abrotanoides L的根及茎叶。原植物分布于中国华东、中南、西南各省、区。

本品味辛、苦，性寒。归肝、肺经。功能清热解毒，祛痰、破血、止血、杀虫。主治乳蛾、喉痹、疟疾、急慢惊风、血瘕、叶血、衄血、血淋、虫积、疗疮肿毒、蛇虫咬伤、皮肤痒等。

本品为喉症常用婴药，如《伤寒蕴要》治咽喉肿塞，痰涎噎滞，饮水不下者，可捣汁以鹅羽扫入，以清热解毒，祛痰；或研末，用生蜜为丸含化。现多煎汤服，或用鲜草捣汁加等量开水，含漱、内服均可。治吐血、本品碉下研末，以白茅花泡汤调服。疥疮肿毒及蛇虫咬伤，捣汁饮，药渣外敷。皮肤痒疹，可煎水熏洗。现在有用煎剂治疗急性黄疸型病毒性肝炎，及鲜草捣烂敷脐，治小儿急性肾炎者。天名精清热祛痰，故又治痰症。空腹服用，可治蛔虫病、缘虫病和蛲虫病。血亏体弱及脾胃虚寒便泄者勿用。煎服，10—15克；研末服，3—5克。

实验研究：叶含挥发油 $0.25\%$ 、菊糖，还含大名精内酯。

天名精内酯对动物延髓及脑干等部位具抑制作用；有对抗土的宁惊厥，延长环己巴比妥的作用，并能抑制脑组织呼吸，可降温、降压。流浸膏，主要是其中所含的正己酸及内酯的衍生物，有驱蛔虫作用；体外实验还能杀犬绦虫及鼠蛲虫。

## 朱砂根

始载于《本草纲目》。又名凤肠肠、金鸡爪、开喉箭、大罗伞。为紫金牛科植物朱砂根 Ardisia crenata Sims 的根。原植物分布于中国长江流域以南各省、区。

本品味苦，辛，性凉。功能清热留毒，祛风活血，消肿止痛。主治风外感或肺胃热所致的咽喉肿痛、酿肿牙痛以及风湿骨节疼痛，跌扑损伤，毒蛇咬伤等。

咽喉肿痛，可用本品煎水加醋少许，徐徐含咽；或配射于、玄参、桔梗、甘草等煎汤内；并可同冰片、玄明粉、人中白研末吹喉。治白喉，与土牛膝、连翘、黄芩等同用。内湿骨痛，可与大血藤、桑寄生等浸酒服。跌扑损伤，除

煎汤、浸酒内服外，亦可配三叉苦叫、两面针叶研末，用醋或酒调敷患处。毒蛇咬伤，煎汤内服，并用盐肤叶、乌柏叶清洗伤口后，以朱砂根皮捣烂或研末水调，外敷于创口周围。煎服，10—15克。服药过量可出现恶心、呕吐等副作用，停药后即可消火。

实验研究：朱砂枳煎剂在武管内对金黄色葡葡球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌有轻度抑制作用。乙醇提取物有抗早孕作用。

## 喉咙草

始载于《草木便方》，原名地胡椒。又名佛顶珠、白花珍珠草、铜钱草。为报春花科植物点地梅 Androsace umbellata (Lour.) Merr. 的全草。中国南北各省、区均有分布。

本品味辛、甘，性微寒。功能清热解毒，止痛消肿。主治咽喉肿痛、扁桃体炎、口腚炎、急性结膜炎、小儿肺炎、偏正头痛、疮肿毒、跌打肿痛、水火烫伤等。治小儿肺炎，可与江河南星嶽、前胡、龙芽草合用煎服。治疗口疮、咽喉肿痛，煎服，也可研成极细木吹患处。治疗跌打损伤，腰背酸痛，可与仙桃草泡酒内服。此外，取喉咙草的鲜汁点眼，可治风火赤眼，去目翳。煎服，10~30克。

实验研究：点地梅全草含皂甙、鞣质和酚类物质、糖类。并有生物碱反应。

乙醇浸液中含皂甙，故有溶血作用。在动物试验中还显示有强心成分，并能兴奋离体肠管、子宫。

## 山慈姑

始载于《本草拾遗》。原作山慈蔬，又名山茨菇、金灯花根、毛慈姑、白地栗。为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata（D. Don）Makino及独蒜兰Pleione bulbocodioides（Franch.）Rolfe的假鳞茎。夏、秋两季采挖，除去茶叶、泥砂，分开大小，置沸水锅上蒸至透心，取出摊开，晒干。

杜鹃兰假鳞茎呈圆锥形，长1.8—3厘米，直径1—2厘米。顶端渐突起，有茎痕，基部脐状，有须根。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹，中部有2-3个微突起的环节，节上有鳞叶维管束残留。质坚硬，断面黄白色或灰白色，略呈角质。气弱，味淡，带粘件。主产于中国四川、贵州等省。

独蒜兰假鳞茎虽不规则长圆锥形，长1.5-2.5厘米，直径0.8-2厘米，顶端尖，基部脐状，有须根，环节不明显，常在凹陷处，无鳞片残留的纤维状物。质坚硬，折断，断面角质，黄白色。气弱、味淡。主产于贵州省。

本品味甘，微辛，性寒。有小毒。归肝、肺、胃经。功能清热解毒，化痰散结。主治痛疽疔疮、瘰疬结核、咽喉肿痛、蛇犬咬伤、痈病。

本品性寒而能清热，味微辛而能散结，有毒而能攻毒，并能化痰行瘀，所以痈痛、疔疮、瘰疬等由于热毒痰瘀凝结而成者，无论内服外敷均可治之，且有脓者可溃，无脓者可消。如《百一选方》万病解丸（一丸名丹），即以本品为主药，配伍麝香、千金子霜、大戟、文蛤等，用于痈疽恶疮，烫火、蛇、虫、大、曾所伤，并治时行疫疠，喉闭喉风等，可以内服或外敷。内服治中暑院腹胀闷疼痛，呕吐泄泻；外用治腮腺炎、淋己结炎。尚可治疗食管痛、胃癌、肝癌等。《乾坤生意》用山慈菇配苍耳草等分捣烂、以酒酒一品，滤取汁温服，或以干品研未服，治疗痈疽疔肿、恶疮，或配金银花、蒲公英、紫花地丁、苍耳丁等清热解毒之品同用。近以本品配生大黄、大青叶研未水调敷，用于早期蜂窝织炎。瘰疬结核由于肝气不舒，痰热内结而成者，常与柴胡、连翘、川贝母等制成丸剂内服，可收疏肝清热，化痰散结的功效。热毒上攻，咽喉肿痛者，可配山豆根、贯众、草河车等清热利咽、消肿解毒之药同用，如《普济方》秘传解毒丸。痢病由于风痰而成者，《奇效良方》用山慈姑一枚，以茶清研如泥，并以茶清调服，药后吐出痰块则病自己。煎服。3—6克。本品有小毒，不宜多服、久服；正虚体弱者慎服。

## 光慈姑

本品味甘、微辛、性凉。有毒。功能清热解毒，散结。

主治咽喉肿痛，痈疽疗疮，无名肿毒、瘰病结核、毒蛇咬伤等。

内服外用均可。也用上皮肤癌、乳腺癌、鼻咽癌等。

煎服，2—5克。本品有毒，不宜久服，孕妇忌用。

实验研究：老鸦瓣的鳞茎含极微量秋水仙碱及大量淀粉。

## 橄榄

婚载于《植物名实图考》，原名老鸦瓣。又名老鸦头、棉花包、毛地裂、光菇。为百合科植物老鸦瓣 Tulipa edulis (Miq, Baker) 的鳞茎。原植物分布于中国辽宁、山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、陕西等省。

始载于《食疗本草》。原名橄椇，又名青果、谏果、忠果、甘槐。为橄榄科植物橄榄 Canarium album (Lour.) Racush的，果实产于中国广东、广西、疆等省、区。

本品味酸、涩、甘，性平。归肺、胃、肝经。功能清肺利咽，下气化痰，开胃止泻，涩酒解毒。主治咽肿痛、痈烦、痢疾、酒醉、河中毒、湿疹等。热毒上蒸，咽喉肿痛，以橄榄加莱菔煎服，可以清肝经风火，肺经燥热。

现代临床用橄榄煎汤代茶饮之，防治流行性感冒或上呼吸道感染。用于痰迷心窍，痫厥流涎，可以橄榄为主药，配合郁金、白矾煎汁浓缩成膏，开水调服，有化痰清浊、清心利窍，凉胆息之惊情。以橄榄煎取浓汁服，或行保留灌肠，对急性细菌性痢疾有一定疗效。酒后嚼食橄

榄1-2枚，能止渴除烦，醒洒消食。食河豚中毒，以橄榄捣烂，加水适量绞汁饮，或煎取浓汁饮；鱼骨鲱喉，可嚼食橄榄徐徐咽汁，无果实时以果核磨汁频饮亦效。橄榄外治炎症性皮肤病，具有收效、消炎、减少渗出液及缓解局部疼痛的作用，故湿疹宜用橄榄浓煎湿敷；下部疖疮，以橄榄烧存性，加入等量儿茶，研细木，香油调敷。

樟核核治肠风下血久而不愈，癫疝荤丸肿痛，眠生螈膜。庶服9—15克。多食令人气寢。用盐腌过，则味不苦涩，亦不敛寒气。

实验研究：橄榄果实含挥发油 $0.11\%$ ，内含 $\alpha$ 及 $\beta$ 嵌烯、莰烯、月桂烯、柠檬烯、侒叶素、对聚伞花素、芳樟醇、乙酸芳樟醇酯、$\alpha$ 玷吧烯、$\beta$ 石竹烯、乙酸松油醇酯、牻牛儿醇、乙酸牻牛儿醇酯、橙花醇、乙酸檀花醇酯、乙酸香茅醇酯、$\beta$ 毕澄茄烯、$\beta$ 毕澄茄醇、榄香烯等。还含蛋白质、脂肪、糖以及钙、磷、铁、维生素C等。

## 枳椇子

始载于《新修本草》。又名木蜜、鸡臣子、拐枣、木珊瑚、金钩了。为鼠李科植物北枳棋 Hovenia dulcis Thunb. 及枳棋 H. acerba Lindl. 的带有肉质果序轴的果实或种子。产于中国陕西、湖北、浙江、江苏、安徽、福建、河南、湖南、四川等省。

本品味甘，性平。归肺、脾、胃经。功能清热除烦，止渴润燥，利二便，解酒毒。主治因于里有积热，津液亏耗之烦渴，呕吐及二便不利等病症。如烦热口渴，小便不配，可配知母、金银花灯心卓以清热生津而利尿，汤燥便秘者，可配麦冬、麻仁等以润燥滑肠而通便。本品善解酒毒，酒醉后之烦热、燥渴，尤多选用，可配葛花、绿豆煎汤冷饮。小儿服之，又可治痢疾黄瘦。此外，本品亦有和血舒筋的作用。在石入决明、钩藤、地龙等平肝息风药中，可治小儿惊风、抽搐。浸酒内服，亦治风湿麻木。煎服，10—15克。脾肾虚寒者慎用。

实验研究：枳椇的果实含多量葡萄糖，硝酸钾和苹果酸钾。对兔有利尿作用。

## 千里光

始栽尸《木草拾通》。原名千里及，又名九里光、明眼草。为菊科植物千里光Senecio scandens Buch.-Ham. ex D.Don的全草。分布了中国西南、中南、华东地区及陕西等省。

不品味苦、辛，性寒。功能肾热解毒，明目退翳，祛风止痒。主治风感冒、咽喉肿痛、黄疸、瘙痒、赤白下痢、急性肠炎、阑尾炎、疮疖疗毒、毒蛇咬伤、干湿癣疮、阴囊湿疹及荨麻疹等。

《本草汇言》云，“千里及，解疫热，清疽疟之药也”。现代临床亦用治风热感冒、咽喉肿痛，可单味煎服或与爵

床等问用。古方用本品煎服治热结黄疸及瘙疟亦效。如与蒲公英、忍冬藤、门茅根、积雪草等同用，以加强其清热解毒之功，则还可用治急性阑尾炎、急性细菌性痢疾、急性肠炎等。千里光亦为眼科所常用，治烂弦风眼、口赤肿痛、腰腹遮睛，可与蝉蜕、木贼、野菊花等煎服；外用可煎水洗或制成 $50\%$ 千里光眼药水滴眼。本品民间用为治疗疮毒的妾药。治疮和疔毒，可配蒲公英、野菊花等内服外敷，有清热解毒之效；治湿疹、皮炎等皮肤瘙痒诸症，捣汁涂或煎水洗，能祛风除湿止痒。治鹅掌风、干湿癣疮，阴囊湿疹，可单用或配苍耳草浓煎熬膏，以水或麻油、乌柏油调搽；治固性麻疹，可与虎杖、虎耳草煎服。服服，9—15克；鲜品，30克。中寒泄泻者忌服。

实验研究；全草含干里光宁碱、千里光非林碱、大量毛茛黄素、菊黄质及少量 $\beta$ 胡萝卜素；还含氢酿、对羟基苯乙酸、香茛兰酸、水杨酸及焦粘酸。

煎剂在体外对志贺痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制作用，对伤寒、副伤寒、其他类型痢疾杆菌、大肠杆菌等也有抑制作用。口服能吸收，因此在体内及尿路中，仍有一定作用。煎剂在试管中对钩端螺旋体、阴道滴虫也有某些抑制作用。

## 虎耳草

始载于《陨魄岩本草》。又名石荷叶、金线吊芙蓉、金丝荷叶。为虎耳草科植物虎耳草 Saxifraga stolonifera(L.) Meerh.的全草。分布中国华尔、华南、西南地区及湖南、湖北、河南、陕西等省。

本品味苦、微辛、性寒。有小毒。功能清热凉血，祛风解毒。主治急性化脓性中耳炎、风疹瘙痒、湿疹、丹毒、肺热咳嗽、脓肿脓痛、痔疮等。

《生草药性备要》治耳内暴热毒，红肿疼痛流脓，取鲜品捣滴耳，或加冰片少许，则取效更捷。用治痔疮红肿疼痛，以鲜全草煎干烧烟熏或煎水外洗。用治风疹瘙痒及湿疹，丹毒，虎耳草单味煎服，并以鲜草取汁外搽。以本品加冰糖水煎服又可用于肺热咳嗽气逆；如为肺痈咳吐吴脓痰，须配忍冬叶水煎服。用本品煎汤代茶饮，亦治喉闭无音及吐血。民间又用于妇女月经过多，以鲜虎耳草加黄酒、清水各半煎服。此外，本品外用还可治疗淋巴结核和水火烫伤，煎服，9—15克。

实验研究：虎耳草含挥发油，内有 $\alpha$ 菠烯1,4-桉叶素、柠檬烯、芳樟醇、莰烯等四十余种成分。还含虎耳草素，即槲皮素5-葡萄糖甙、槲皮甙、岩白菜素、熊果酚甙、绿原酸、生物碱、硝酸钾等。另含酚酶（含叶绿体中），能将顺式咖啡酸氧化成相应的邻位醌，后者经自然氧化生成马栗树皮素。又分得没食子酸、原儿茶酸、骁珀酸、反式甲基丁烯二酸。

熊果酚武水解后的甙元——对苯二酚，具有抑菌作用。熊果酚武对大鼠和人均有利尿作用。

## 白蔹

始载于《神农本草经》。又名白根、猫儿卵、鹎抱蛋、见肿消、山地瓜。为葡植物植物白薇 Ampelopsis japonica (Thunb.) Mak. 的块根。春、秋两季采挖。除去茎叶、细根，洗净泥土，晒下；或纵切成瓣、斜切成片，晒干。

块根旱长椭圆形或纺锤形，头两尖锐，略弯曲，长5—12厘米，直径1.5—3.5厘米，外皮红棕色，有纵横皱纹及横长皮孔，易层层脱落，脱落处淡红棕色。纵切周边常向内卷曲，中部有一凸起的棱线；斜切片卵圆形，切面粉白色或淡红色，有放射状纹理，中央略薄，周边较厚，微翘起或略弯曲。质轻，易折断，折断时有粉尘飞出。气微，味甘。上产于中国河南、安徽、江西、湖北、四川等省；此外，河北、江苏、广西，内蒙古等省、区亦产。

本品味苦、辛，性微寒。归心、胃经。功能清热解毒，散结止痛，生肌敛疮。主治痈肿疗毒、瘰疡、烫伤、湿疮、抠挫伤、外伤出血，以及温疟、惊痫、血痢、肠风、持漏等病症。

用于热性痛肿疮毒已成脓者，可配白芷、天花粉；如溃疡脓尽而疮口久不收敛者，宜当与归、乳香等养血活血肌生药司用。临床应用本品去皮研末，沸水搅拌战团后加乙醇调成糊状，外敷痈疖、蜂窝织炎、淋巴结炎等急性炎症感染初期，均有较好的疗效。治疗瘰疬，可配玄参，大黄等研粉，以醋调敷，如《圣惠方》1)散散。治烫伤可用本品研末调敷；或配地榆研末香油调敷。混疮流滋水者，可配漏芦，槐白皮、五加皮、甘草、白藜蒹等煎水淋洗，如《医宗金鉴》漏芦汤。金疮出血，则宜配白及研末外敷。若配白附子、白芷、芷花、杏仁、蝉蜜等清热祛风散结润肌之品，用治演渣、粉刺、雀斑、面部色素沉者等病。本品酌情配伍亦可用于时邪温疟、小儿惊痫以及湿热下注之阴肿带下，血痢、肠风、痔瘘等证。煎服，6—15克。对脾胃虚寒及无实火者忌用。反乌头。

实验研究：白蔹块根含粘液质和淀粉。体外试验对皮肤真菌、金黄色葡萄球菌有抑菌作用。

## 漏芦

始载于《神农本草经》。又名野兰、鬼油麻。为菊科植物州漏芦 Rhaponticum uniflorum（L.）DC.或禹州蒲 Echinops latifolius Tausch的根。春、秋两季采挖，除净泥土及细根，晒干。秋季采挖者较粗大，质量亦较好。

祁州漏芦根呈倒圆锥形，有稍扭曲或扁压，通常不分支，长10—30厘米，直径1—2.5厘米。表面深棕色，粗糙，有不规则的纵沟及菱形的网状裂纹。根头部膨大，有少数茎基及鳞片的叶基，并有灰白色光亮的丝状毛茸。质轻而脆，易折断，折断时皮部常与木部脱离，皮部色较深，木部黄白色，木射线多破裂，旱放射状，木部中央

常有星状裂隙，显深棕色。气特异，味微苦。上产于中国河北、辽宁、山西等省。

禹州漏芦根呈类圆柱形，稍扭曲，长短不，直径0.5—1.5厘米。表面土黄色或灰棕色，粗糙，具纵皱纹，顶端有由残存的叶柄维管束形成的纤维状棕色硬毛。质坚硬，断面粗纤维状，皮部棕色，木部黄白色，与灰黑色射线形成黄黑相间的菊花纹。气微，味微涩。丰产于山东、河南等省。

本品味苦，咸，性寒。归胃、大肠经。功能清热解毒，消痈肿，下乳汁，舒筋通脉。主治乳痢，乳汁不通，痈疽、发背、丹毒、瘰疬及血痢、血痛、筋脉拘挛、骨节疼痛等。

由于本品既能泄热解毒，又能消痈通乳，故常用治乳痛及乳汁不行之症，如治乳痈初起红肿胀痛，可与瓜萎、皂角刺、蒲公英、白芷等同用，如因络脉挛滞，乳汁不下，乳房作胀者，可用漏芦同猪蹄汁饮汁，或配王不留行、穿山甲、通草等以疏通络脉，下乳消胀。治痈疽发背，可配连翘、大黄、甘草同用。若与升麻、大黄、黄芩、大青叶等配用，可治温毒引起的头面红肿、痄肿肿胀。同连翘、贝母、紫花地丁、夏枯草合用，又可治瘰疬结核等。至于热毒所致的血痢、痔血，乃因本品专入手、足阳明、性寒而滑利，能清大肠热毒，故皆治之，岩与猪肝同用，还可治疗小儿疳积下痢。用于筋脉拘挛、骨节疼痛者，如《圣济总录》治历节风痛之古圣散，即以漏芦与地龙等分为末，用姜汁、蜂蜜和酒调服；近亦用治风湿性关节炎、风湿痛等证。此外，本品配荆芥、浮萍、白鲜皮、苦参等祛风利湿药，可用于风毒引起的皮肤瘙痒瘙痒；配黄芪、银花、黄柏等可用治湿疹疮疡久不愈者。服服，5—10克。阴痤疮疡、气虚平塌不起发者及孕妇也不宜使用。

实验研究：祁州漏芦根含挥发油约 $0.34\%$ 。禹州漏芦根含蓝刺头碱约 $0.04\%$ 。

蓝刺头碱有1.的宁样作用。但安全范围远较其为大，可治疗不全麻痹症或某种瘫痪。

## 天葵子

始载于《百草镜》。原名千年老鼠屎，又名紫背天葵子。为毛茛科植物天葵 Semiaquilegia adoxoides（DC.） Mak. 的块根。生产于中国湖南、湖北、江苏等省。

本品味甘，性凉。有小毒。功能清热解毒，消肿散结，利水通淋。主治瘰病，疽肿痈肿、疗疮、乳痈等。治瘰病，《医宗汇编》用本品同鲫鱼捣烂外敷；亦可制丸内服，用本品配贝母、海藻、海带等化痰软坚药，如《占今医鉴》引黄宾江之天葵丸。《医宗金鉴》五味消毒饮治疗疔疮、痈肿、乳痈等，即用本品配野菊花、花蒲公英、紫花地丁、金银花。近有用天葵子捣碎，以蜂蜜调成软膏外敷，治疗痈肿者。此外，治急性扁桃体炎用天葵子捣烂煎服。用于淋、砂淋，单用或配扁蓉，车前子等煎服。治跌打损伤、蛇虫咬伤，本品捣烂外敷。煎服，3—10克。脾胃虚寒者

忌用。

实验研究：根含生物碱、内酯、乔豆精类、酚性成分、氨基酸等。

## 土茯苓

始载于《名医别录》。原名白余粮，又名土草蘜、刺猪芩、白藜、仙遗粮。为百合科植物光叶葔葜 Smilax glabra Roxb. 的根茎。

根茎呈圆柱形，或不规则的条块，稍扁，有结节状隆起，多具短分枝，长约5—22厘米，直径2—5厘米。表面黄棕色，微有光泽，粗糙，凹凸不平，突起尖端具坚硬的须根基分，分枝端有圆形的芽痕，有时外皮有不规则的裂纹，并有鳞叶残留。质坚硬，不易折断。切片呈长圆形或不规则形，厚3—4毫米，外皮黄棕色，切面类白色或淡红棕色，稍粗糙，可见点状纤维管束及多数细小亮点，边缘不整齐，有时可见残留的须根或基茎。质软，微有弹性，用水湿剂时有粘滑感。气馈，甘淡。主产于中国广东、湖南、湖北、浙江、四川、安徽等省。

本品味甘，淡，性平。归肝、肾、脾、胃经。功能除湿，清热，解毒，通利关节。主治梅毒、淋浊、泄泻、骨挛痛、脚气、肿疮、痈、瘰、癞瘤等；并解汞中毒。

十茯苓乃治梅毒之要品，不论邪毒深浅，以本品为主药，配苡仁、银花、防风、木通等祛风利湿解毒之品，如《本草纲目》所载瘴风解毒汤。现代临床以土茯苓配银花、甘草，或忍冬藤、蒲公英、马齿苋、甘草煎服，治疗现症梅毒、隐性梅毒，以及晚期麻痹性痴呆、小儿先天性梅毒性口腔炎等，均有一定效果。如用以治疗淋浊、筋骨挛痛，可配草薢、苡仁。治疮疡肿毒，可配银花，连翘、蒲公英内服；或单用本品研末，好调敷。治湿疹、牛皮癣等皮肤病，可配生地、赤芍、地肤子。治癰瘤，可配黄药子、白毛藤、蒲公英等。近年治疗钩端螺旋体病，以本品为主药，配青蒿、地榆、茅根煎服，获得较舒疗效。用本品煎服，或再以煎液作保留灌肠，可治急性细菌性痢疾。此外，本品煎服，还可用治急、慢性肾炎，有利尿退肿之效。煎服，10—60克。因其渗利，故肝、肾阴虚者慎用。忌犯铁器，服时忌茶。

实验研究：根茎含多种甾体皂甙、生物碱、挥发油、锑类、鞣质、树脂、甾醇、淀粉。已分离出落新妇武、黄杞武、莽草酸、3-咖啡酰基莽草酸、阿魏酸、$\beta$谷甾醇和葡萄糖。水煎剂、稀醇提取物和黄粗酮均具有拮抗急性和亚急性棉酚中毒（引起死亡和肝脏病琥损伤）的作用，解毒有效成分为黄粗酮，它在拮抗棉酚毒性时，不影响棉酚对雄性大鼠的抑制精子的作用。

## 土贝母

始载于（本草从新）。又名假贝母、大贝母。为葫芦

科植物土贝母 Bolbostemma paniculatum（Maxim.）Franquet的块茎。产于中国河南、河北、山东、山西、陕西等省。

本品味苦，性微寒。功能清热化痰，散结消肿。主治痈疮毒、瘰疬结核等。用于乳痈初起，配口芷、大花粉、乳香为末酒服。癞疬未溃，用本品煎服，并研末醋调外敷。治骨结核溃烂流脓，可配蝡蚣等分为末，以米酒调服。此外，尚可用治乳岩与七叶一枝花同用；如已破溃，可与胡桃隔、银花、连翘，酒水煎服。治蛇、虫咬伤，外伤出血，研末敷，有清肿解毒，止血收口之效。煎服，4.5一12克，人剂用量可用至30克；研末服，3克。

实验研究：土贝母鳞茎含麦芽糖，而在干燥以后还含有蔗糖。

## 蛇葡萄根

又名野葡萄根、山葡萄根、蛇白莸根。葡萄科植物蛇葡萄 Ampelopsis brevipedunculata (Maxim.) Trautv.的根或根皮。原植物中国东北至华南各地均有分布。

本品味甘，性平。功能清热解毒，祛风活络，散瘀止血。主治关节肿痛、肺痈、肠痈、呕吐腹泻、瘰疬、湿痰流注、乳腺炎、痢疮肿毒、跌打损伤、水火烫伤、外伤出血等病症。

关节肿痛，因风湿稽留关节脉络而成者，配细柱五加根、紫茉莉根、忍冬藤同用。如用于慢性风湿性关节炎，可配穿山龙、珍珠海茎。治肺痢与肠痈取鲜品捣汁冲酒服，可收清热解毒，消痈排脓的功效。治呕吐腹泻属于胃肠有热者，用鲜品取汁或干品研末服。用丁癣疬、湿痰流注，可与猪肉同炖服；乳腺炎，用水煎服；痢疮肿毒、烫伤，研末蜜调敷；跌打肿痛，鲜品加食盐同捣烂包敷患处；伤重骨折者，在正骨手术后，取鲜品捣烂加酒敷；外伤出血，干品研末掺。煎服，3—9克；鲜品15—30克。

实验研究：体外能抑制金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等的生长。

## 土大黄

始栽于《本草纲目拾遗》。原名金不换，又名止血草、化血莲、血三七。为蓼科植物叶酸模Rumex obtusifoliusL.及红丝酸模R. chalepensis Mill.的根。主产于中国江苏、浙江、江西、四川、湖南等省。

本品味苦、辛、性凉。功能清热解毒，化瘀止血，通便，杀虫止痒。主治肺痢、肺咳血、大便秘结、腮腺炎、痈肿毒、疥癣、湿疹、皮炎、皮炎、跌打损伤。

肺痈可用鲜品捣烂绞取汁加酒煎服，以清解肺中热毒。肺痨咳血，常配伍百合，二味同用，清中寓补，标本兼顾。本品具有与大黄相似的泻热通便作用，对于肠胃热结秘者，可单用煎服。痈疡肿毒初起者，本品加酒煎服，或捣烂外敷，能使肿毒消散。疥癣、湿疹、皮炎、烫伤

等，用鲜品提汁涂，或用干品研末油调敷，有杀虫，止痒及收湿之效。跌打受伤后吐血者，用本品内服，既能止血，亦能化瘀；外伤局部肿痛，可研末调敷。原痕。15—克。

实验研究：饨叶酸模根部含大黄酚，大黄素、大黄素甲醚及两种大黄酸样物质。又含磷酸铵镁。

红丝酸模根茎含大黄酚、大黄素、大黄素甲醚及芦荟大黄素等。也含磷酸铵镁，有较好的止血作用。

## 白药子

始载于《药性论》，原名白药，又名白药根。为防己科植物金线吊乌龟 Stephania cepharantha Hayata的块根。主产于中国湖西、湖北、浙江各省。

本品味苦、辛，性凉。有小毒。引起、胃经。功能清热解毒，凉血止血，祛风止痈，散结。主治咽痛喉痢、热毒痈肿，多种出血、风湿疼痛、痛胃痛肠、痛炎、痢疾等症。

用治热毒风痰壅阻肺经所致的咽喉肿痛，可与其他清热解毒、散结消肿药同用，如《圣惠方》龙脑丸，以白药配龙脑，为丸含咽；《仁斋直指方》白药散，配朴硝，研末吹喉。本品治疗诸疮肿、无名肿毒、腮腺炎、淋巴结炎、毒蛇咬伤诸症，不论外用或内服，均有解毒散结作用。对神经性皮炎，取鲜品捣烂，制成薄饼状贴患部，有一定疗效。白药子功能凉血散血，常用于咯血、吐血、蛔血、崩漏、金创出血等，如《经验良方》用本品配红枣，燎存性，等分为米，糯米汤煮饮，治蛔血不止；《圣济总录》白药散，用本品调地黄汁、藕汁、生姜汁内服，治鳃血、汗血。白药子又擅祛风散结，行瘀止痛。用于风湿性关节疼痛，可浸酒内服，或用鲜品捣敷，对于风湿兼热者，尤为适宜。治疗心胃疼痛、中暑腹痛，宜研末调服。切片贴牙齦，亦止牙痛。此外，也用于治疗急性胃肠炎及急性菌痢。煎服，6-9克；研末服，0.6克，饭后服。

本品有毒，用量过多，可产生上腹不适、恶心、呕吐、肠鸣腹泻等证。《海上验方》云：“若吐利过度，即吃冷粥一碗止之。”故脾胃素弱，便于泄腹的患者忌服。

实验研究：金线吊乌龟块根含生物碱，其中有头花干金藤碱、异粉防己碱、轮环藤宁碱、小檗胺、高阿莫灵碱、头花干金藤胺、头花千金藤醇灵碱、木防己碱、粉防己碱、垒宁、罂粟碱、可待吗、吗啡、小檗碱。

金线吊乌龟块根中的脂溶性总碱，碘甲基化后所得的季铵盐，有肌肉松弛作用，异粉防己碱曾应用于临床，甲碘化物对兔的垂头剂量为1.39毫克/千克，对兔的致死量为1.77毫克/千克。对大鼠胃或肌内注射，其抗炎（角叉菜胶件）作用与保泰松相当。对大鼠有镇痛、解热作用，并能降低血中尿酸含量，对抗组胺和乙酰胆碱对大鼠离体回源的收缩作用。高阿奥林碘氯甲烷盐对兔的垂头剂量为 $0.13 \pm 0.02$ 毫克/千克，比简箭毒碱约掘0.25倍，非去极化型肌松剂。头花千金藤碱对环碘酰胺中毒小鼠所致白细胞减少有保持作用，对 $^{60}\mathrm{Co}$ 射线

照射后的大引起的白细胞减少，有一定的保护作用。对于苯中毒引起的低白细胞症的大鼠有治疗作用，正常大鼠服头花千金藤碱后，可外周血象白细胞增加，镜检可见有核细胞增生活跃，骨髓组织中成熟的血细胞增加，脾脏可见多数散在性造血小岛。临床上用干放疗或化疗引起的白细胞减少症有某些疗效。头花千金藤碱有较明显的抗结核杆菌的作用。小粟胺对大鼠实验性矽肺的发展，有一定的抑制作用。

## 红药子

始载于《本草图经》、又名亦约、朱砂七、雄黄连、血三七。为蔷薇科植物毛脉蔷 Polygonum cillinerae（Nakai）Ohwi 的块根。主产于中国陕西省。

本品味苦，酸涩，性凉。功能清热解毒，凉血散血，调经止痛。主治上呼吸道感染、肠胃炎、菌痢、月经不调、多种出血，以及疮痈扬疖和烧伤等。

用于上呼吸道感染、扁桃体炎、急性肠胃炎、急性菌痢，研末送服，有泄热泻火之效。月经不调及痛经，醋煮后煎服，有通经活血、止痛的作用。《禹师经验师》以本品配红花煎服产后血晕，唇青腹胀，含服后大小便通利，瘀血自下。用于吐血、龃血、便血、功能性子宫出血、外伤出血等，有止血而不留瘀的特点。烧伤，可配冰片研细混合，麻油调敷。此外，并治跌打损伤及风湿腰腿疼痛等证。煎服，9-12克；研末服，1-1.5克。孕妇忌服。少数患者服药后有腹胀、恶心、呕吐、干麻等反应。用量过大可出现头晕。反应轻者不需停药，可自行消失。

实验研究：毛脉蓼的块根含大黄素、大黄素甲醚、大黄酚、大黄酸等蒽醌类成分及食用大黄甙。

## 玉簪花根

大黄素甲醚在体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、弗氏疾杆菌有抑制作用，用于治疗急性菌痢有良好效果，但不宜连续应用，因部分菌株可形成耐药性。毛脉墨水浸液对多种呼吸道和肠道病毒有广谱的抗病毒作用，用于上呼吸道感染也收到较好效果。

始藏于《本草品汇精要》。为百合科植物玉簪花Hosta plantaginea（Lam.）Aschers.的根。原植物中国各地均有栽培。

本品味甘、辛、性寒。有小毒。功能凉血解毒，软坚消肿，下骨鳅。主治毒虫毒咬虫、痈疮肿毒、鱼骨鳔喉、牙欲落。《本草纲目》云：“捣汁服，解·切毒，”用治痢肿、瘰疡及乳痢初起，毒蛇、毒虫咬伤，皆可用鲜品捣敷患处，并绞汁和水、酒内服。治喉蛾，可摘汁含漱；醇耳，可捣滴耳。占方治鱼骨鳅痈，与山里红果根捣汁灌服，其则骨下。如鳎牙欲落不落，《余居上选奇方》用本品与白砒、草乌、威灵仙等研末，取少许点痛牙处，牙即自

落。近人张山雷，用鲜根捣取自然汁，晒干作成小丸，嵌牙痛处，二三次后，病牙自落的记载。煎服，3—6克。

## 半边莲

始载于《本草纲目》。又名急解索、细米草、蛇痢草、腹水草、蛇啄草。为枯梗科植物半边莲 Lobelia chinensis Lour. 的全集。分布于中国长江中、下游及其以南各省；主产于江苏、安徽、浙江、江西、湖南、福建、广东等省。

本品味辛、甘，性微寒。归心、肺、小肠。功能清热解毒，消肿利水。主治毒蛇咬伤、痈肿疗疔、湿疹、足癣、跌打损伤、扁桃体炎、热黄热疸、阔尾炎、肠炎、腹水等。

本品长于治疗毒蛇咬伤，可单味煎服，或鲜品捣汁加酒服，片用本品捣烂或配生半夏同捣烂和鸡蛋清调敷伤口周围。治痈肿疔毒，可用鲜品加酒或少量食盐捣烂外敷；亦可配金银花、紫花地丁、野菊花等煎服。半边莲煎浓液湿敷或外搽，可治湿疹、皮炎、带状疱疹、足癣，亦治跌打损伤。扁桃体炎，以鲜品捣汁加黄酒含漱。湿热黄疸，配茵陈、人黄等药煎服。鲜品加酒捣汁煎服，并配合外敷，可治阑尾炎。单用或配马鞭草、金钱草、枳实等同煎服，能治腹水木鱑胀。此外，用于各种癌症，配半枝莲、口花蛇舌草等煎服，对胃癌、直肠癌等有一定疗效。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：全草含生物碱、黄酮类、皂甙、氨基酸。生物碱上为山梗菜碱、山梗菜酮碱、山梗菜醇碱、异山梗菜酮碱。还含防治蛇毒有效成分延胡索酸钠、琥珀酸钠、对羟基苯甲酸钠。

山梗菜碱有烟碱样作用，对自主神经节先兴奋后麻痹，其作用特点是刺激颈动脉体和主动脉弓化学感受器（N-胆碱受体），反射性地兴奋呼吸中枢，使呼吸加深加快，但为时甚短（几分钟）。可用于新生儿室息和一氧化碳中毒，但亦有报道认为效果不确。剂量较大，可因兴奋迷走神经中枢，引起心动过缓，传导阻滞；剂量过大可出现心动过速（交感神经节及肾上腺髓质被兴奋）；特大剂量也可引起惊厥，并能由兴奋转入抑制，导致呼吸麻痹、血压下降。动物试验证明，半边莲粗制剂不论注射或口服，有显著而持久的利尿作用，对犬能增加胆汁流量。半边莲煎剂口服有轻泻作用。山梗菜碱口服可抑制食欲。

## 山梗菜

始载于《救荒本草》。又名大种半边莲、水白菜。为桔梗科植物山梗菜 Lobelia Sessiflora Lamb. 的根或全草。分布于中国东北地区及河北、山东、江西、浙江、福建、台湾、广西、云南等省、X。

本品味辛，性平。有小毒。功能清热解毒，利尿消肿，宣肺祛痰。上治疮疖肿毒、蛇虫咬伤、腹水、水肿及咳

嗽等。用于疮疖肿毒，蛇虫咬伤，螫伤，取根及全草捣敷。用治腹水、水肿，用根及全草水煎服。治疗支气管炎，咳嗽痰多，呼吸困难，山楂菜根煎水服。煎服，6—10本。品有储吐作用，内服不可过量。

实验研究；全草含山梗菜碱等多种生物碱，又含山梗菜糖、蜂花酸、甘九烷、熊果酸、氯化钾等。

山梗菜碱为中枢兴奋药。临床上用于治疗呼吸衰竭，如新生儿窒息、麻醉药中毒等。作用短暂，无蓄积性。其药理作用与烟碱颇为类似。能兴奋颈动脉体化学感受器，对神经节先兴奋后麻醉，口服可引起呕吐，故中毒者死亡例较少。

## 八角莲

始载于《神农本草经》。原作鬼臼，又名金魁莲、独脚莲、一把伞、独叶一枝花、山荷叶。为小檗科植物六角莲Dysosma pleiantha（Hance）woods.及八角莲D.versipellis（Hance）M.Cheng的根茎。产于中国浙江、江西、湖北、四川等省。

本品味苦、微辛,性凉。有毒。功能清热解毒,散瘀消肿。主治毒蛇咬伤、病痈肿毒、急性淋巴腺炎、腮腺炎、带状疱疹、单双峡眼、跌打损伤等。

临床用了毒蛇咬伤常外敷内服兼施，以增强疗效。内服多配伍其蛇药用阿，可亦单味水煎服，或研末白酒送服，鲜品则捣汁冲酒服；外治可赠或酒磨成糊状敷伤口周围。煎汁及外敷治疗痈疖初起、无名肿毒、腮腺炎、急性淋巴结炎、带状疱疹等。用治咽喉肿痛、单双喉螈可磨汁含咽。用于各种疵，可制成酌外搽。用于跌打损伤、额骨疼痛，亦可内服外敷，或酌加白酒用之，有活血瘀止痛之效。煎服，3—9克。孕妇忌用。

实验研究：六角莲根茎和根含树脂 $2\% - 4\%$ ，从中分离得到鬼臼毒素、脱氧鬼臼毒素、黄芪试、金丝桃甙、槲皮素、山奈酚和β谷甾醇。八角莲根及根茎含树脂约$4\%$ ，从中分离得到鬼臼毒素、脱氧鬼臼毒素及山奈酚类物质。

鬼臼毒素为“细胞毒”，有抗癌作用，但对人体正常细胞的毒性太大，故临床不用。根提取物能兴畜离体蛙心，轻度收缩血管，抑制肠管。全草中所含树脂，能引起动物吐、泻、死。

## 东风菜

始载于《开宝本草》。又名仙白草、盘龙草、白云草、土苍术、草三七。为菊科植物东风菜 Doellingeria scaber (Thunb.) Nees的根茎或全草。分布于中国北部、中部、东部至南部各省、风。

本品味辛、甘，性寒。功能清热解毒，祛风止痛。主治目赤肿痛、咽喉肿痛、毒蛇咬伤、风湿关节疼痛、跌打损

伤。

本品除单味煎汤或研末内服外，亦可与其他药配用。治目赤肿痛，可配桑叶、菊花以清肝明目；治毒蛇咬伤，涂用鲜根捣敷伤口周外并，可并配龙胆草捣汁，浓茶冲服，或与半边莲、佛甲草、乌莓等煎服；扭伤腰痛，可配活血去瘀药地鳖虫同用。此外，用本品捣烂外敷，还可治外伤出血及疮疖肿毒。煎服，10—15克；鲜品，15—30克；研末服，3—6克。

实验研究：东风桑的根含角鲨烯、无羁萜、 $3\beta -$ 无羁萜、 $\alpha$ 菠菜甾醇。

## 葎草

始载于《名医别录》。原名勒草，又名葛律蔓，刺人藤、锯锯藤、拉拉藤。为桑科植物葆草 Humulus scandens (Lour.) Merr. 的全草。中国大部分地区有分布。

本品味甘、苦，性寒。功能清热解毒，利尿通淋。主治肺热咳逆上气、虚劳煽热、下焦湿热之小便淋涩，以及疮疡热毒等。用于肺炎、肺脓肿、上呼吸道感染，可单味煎服或打汁服；或配伍鱼腥草、金银花等药同用。

现代临床用本品治疗肺结核，能使症状体征改善或消失，常与百部、十大功劳叶、黄芩等同用。本品有清热利湿作用，常用于湿热下注膀胱，小便淋沥涩痛；如果兼见血尿者，可配小蓟、白茅根之类。《沧汪方》治石淋，用葎草汁，并云：“服后石当出，不出更服。”用洽泌尿系结石，与海金沙、冬葵子同用。本品又治细菌性痢疾、急性胃肠炎，可单用，或与凤尾草配伍应用。此外，治湿疹、皮肤瘙痒等，配野菊花、苍耳草煎汤外洗。治痈疖肿毒、蛇蠲咬伤，用鲜草捣敷、有解毒消肿的效果。煎服，15-30克；鲜品60-120克。

实验研究：葎草全草含木犀草素、葡糖甙、胆碱、天门冬酰胺、挥发油、鞣质、树脂。叶含木犀草素-7-葡萄糖甙、大波斯菊甙、牡荆素。挥发油中含 $\beta$ 葎草烯、石竹烯、$\alpha$ 珐烯、 $\alpha$ 片子烯和 $\beta$ 芹子烯、 $\gamma$ 毕澄茄烯等。球形果穗中含葎草酗和羽扇酗。

茎，叶的乙醇浸液在试管内对革兰阳性菌有抑制作用。葆草酮与羽扇酮相似，也有抗菌作用，但较弱；对结核杆菌的作用为羽扇酮的 $1\%$ 。葆草酮对猫有二硝基酚样作用，可增加氧耗量，升高体温直至死亡。大量尚可产生糖尿、血尿。

## 爵床

始载于《神农本草经》。又名小青草，六角英，野万年青，疳积草。为爵床科植物爵床 Rostellularia procumbens（L.) Nees的全草。分布于中国秦岭以南地区。

本品味苦，性寒。归肝、胆经。功能清热解毒，利湿消滞，活血舒筋。主治感冒发热、咽喉肿痛、肺热咳嗽、疝

疾、肾炎水肿、泌尿系感染、乳糜尿、痢疾、黄疸、疳积、雀日、翳障、筋骨疼痛、跌打损伤、瘰疬、痈疬疖肿等。

治感冒发热、咽喉肿痛、肺热咳嗽、单味煎服，或配一枝黄花、白芰同用。治疗疟疾，用本品单煎，须在疟发前三四小时服。治肾炎水肿及泌尿系感染，则有利尿通淋之功，常与白茅根、海金沙、车前子等配用；如与方蟛螟、地锦草、萆薷等配用，亦可治疗乳糜血尿。与鸡肝或羊肝同蒸熟，去药渣服食，能治小儿疳积，办治雀口；与石决明同用，则可治翳障初起。与猪、羊肝同煮食，还可治硬化腹水。治湿热黄疸则与陈、红枣汤服。现用治急慢性肝炎，与则虎杖、大青叶、矮地茶同用。本品能活血舒筋，故《神农本草经》有煎汤洗浴“主腰脊痛不得着床，俯仰艰难”的记载，现代临床治腰脊痛，常与戚灵仙、乌药根配用。此外，爵床尚可配夏枯草煎服治瘰疬。搀烂外敷治跌打损伤、痈疽疮疳及番蛇咬伤。煎服，15—30克。脾胃虚寒、气血两虚患者宜慎用。

实验研究：爵床含抗心律失常作用的新爵床酯素B，还含爵床脂定C和D等木脂体类化合物。

## 救必应

始载丁《岭南采药录》。又名白木香、熊胆木、九层皮。为冬青科植物铁冬青 Ilex rotunda Thunb. 的树皮或根皮。原植物分布丁中中国江海流域以南各省、区。

本品味苦，性寒。功能清热解毒，祛湿，止痛，止血。主治感冒发热、咽喉肿痛、胃院痛、绞肠肿、痢疾、疮疡疖、毒蛇咬伤、皮炎、湿疹、跌打损伤及血蛔、血蛔等。

用治感冒发热、咽喉肿痛、乳碱、肺热咳嗽，均以本品单味煎服，感冒还可与生姜、茶叶等配用。用治胃脘痛，如胃炎、冒及十二指肠溃疡等，可与海螺蛸、黑老虎等研末服；伴有出血者的加白及同用。本品亦治咳血、血蛔、崩漏、尿血及痔疮出血，常与侧柏叶、仙鹤草等止血药配伍应用。救必应应用于暑湿所致的绞肠痞，症见腹痛、呕吐、泄泻等，可与山豆根、路边菊、香附等药配用。治小儿消化不良引起的腹泻以及肠病，痢疾，可配番石榴、火炭母等药同用。若治疮疡肿疹，毒蛇咬伤，能解毒消肿，煎汤内服与煎水外洗并用。煎水外洗，更可用于湿疹、神经性皮炎、稻田性皮炎等皮肤疾患。本品治水火烫伤，研末麻油调除；或取鲜根煲烂后于清水内取液涂涂。如将本品研末加酿开水冲服，对跌打损伤疼痛，关节扭伤痛，有消肿止痛之效。煎服。9—15克；研末服，1—3克。

实验研究：树皮含黄酮甙、酚类、鞣质、三萜甙，并分离出β香树脂醇、β谷甾醇和硬脂酸。叶含黄酮甙、酚类、氨基酸、糖类、三萜。已分离出长梗冬青甙，其甙元为救必应酸。种子齐含墩果酸、救必应酸。从树皮中又分离到救必应甲素、乙素和丙素。其中乙素鉴定为丁香甙，为体外止血作用的有效成分。

所含黄酮能胞肠道平滑肌、救必应对麻醉动物有增加冠脉流量，拮抗囊体后叶素引起的兔心缺血性心电图改变，故可能对冠心病有效。

## 苦木

又名山熊胆、狗胆木、苦胆木、臭辣子。为苦木科植物苦木 Ficusraquus quassioides (D.Don) Benn. 的枝、叶及根。原植物分布于中国黄河流域以南各省、岛。

本品味苦，性寒。有毒。功能清热解毒，祛混杀虫。主治痢疾、泄泻、感冒发热、咽喉肿痛、痈疖、肿毒、湿疹、疥毒、蛇咬伤等。

民间治痢，用本品研粉吞服或制成丸剂，糖水送服。治痈肿、疮疥，可煎水外洗或研末涂敷。疥疮，问硫黄研粉、猪油调搽。癣疾，除煎水外洗外，另用根皮同估矾研末油调搽患部。毒蛇咬伤，用根，枝浸酒外搽。近年临床实践，内服本品对细菌性痢疾、胆道感染，皮肤疖肿等，均有较好的疗效，此外用其水煎液洗涤创面，并制成软膏外涂，或粉剂撒布，治疗烧伤和外伤，可促使肉芽生长，伤口愈合。煎服，—5克。本品内服过量，可致中毒，能引起咽喉及胃部疼痛，呕、泻、眩晕、抽搐、甚至休克，故应慎用，孕妇儿须禁用。

实验研究：苦木中所含总生物碱有抗菌消炎作用。从茎叶中已分离出七种生物碱，称为苦木碱。其中苦木碱丁即4,5-二甲氧基铁屎米酮，又称甲基苦木酮碱；苦木碱己又称苦木酮碱。近又从木质部分出四个生物碱：3-甲基铁屎米-2,6-二酮、1-乙烯基-4-甲氧基-$\beta$-咔巴唑、1-甲氧丙酰基-$\beta$-咔巴唑和1-甲酰基-4-氧基-$\beta$-咔巴啉。苦木中尚含大量苦味成分。本材中已分离出苦木素、异苦木素、苦树素、苦木半缩醛和苦木内酯各数种，以及2,6-二甲氧基醒、2,4-二氯-6-氨基吡啶等。

苦木在试管内对金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌等有抑制作用。苦木素在体外有抑制玛巴米原虫和滴虫的作用。苦木素味极苦，可作健胃剂以增进食欲，过景则可引起呕吐。苦木总生物碱有明显降压作用，使心率减慢，P-R间期稍延长，并有抑制交感神经放电的作用。对高血压病有效。

## 蛇含

始载于《神农本草经》。又名蛇街、紫背龙牙、小龙牙、五四风、五爪龙。为藜薇科植物蛇含 Potentilla kleimana Wight et Arn. 的全草。中国大部分地区有分布。

本品味苦、辛，性微寒。功能清热，解毒，消肿，止血。主治风热感冒、小儿热惊风、咳嗽、咽喉肿痛、口疮、痢疾、肿痛疗疮、丹毒、虫咬伤等。

本品有较好的退热作用，治小儿高热惊风，可配钩

藤、螨蛲、银花藤等以清热祛风镇惊。对肺热咳嗽、百日咳及麻疹肺炎、肺痈等，则可与鼠曲草、枇杷叶、百蕊草等同用。其鲜草捣汁含咽，能治急性咽峡炎、扁桃体炎的咽峡肿痛、亦治口疮。煎汤调蜜蜂内服还可治疗热痢。本品外治痈肿疮疡及蛇虫咬伤，有较好的解毒消肿作用。疔疮，可以鲜草加食盐少许捣烂外敷；乳痈可配犁头草、半边连、蒲公英同捣敷；毒蛇咬伤，除捣敷伤口周围外，配野菊花、鸭跖草煎汤内服；带状疱疹及螨蛲等敷伤，则绞汁涂搽；焙疮肿痛，可煎水熏洗。近报道蛇含能解雷公藤中毒，用本品与构树嫩枝叶捣烂取汁加鸭蛋清调匀饮服。本品具有止血的作用，内服止崩漏；外用捣敷能止外伤出血。此外，蛇含内服尚能治疟疾。煎服，4.5—9克。

实验研究：蛇含全草含 $\alpha$ 葡糖基并没食子酰鞣质、蛇含鞣质及其二聚体。又含长梗马兜铃素。

## 景天

始栽于《神农本草经》。又名慎火、护花草、火丹草、活血三七、土二七。为景天科植物八宝Hylotelephium erythrostictum（Miq.）H. Ohba的全草。分布于中国云南、贵州、四川、湖北、北陕、山西、河北、辽宁、吉林、浙江等省，中国各地普遍栽培。

本品味苦、酸、性寒。归心、肝经。功能清热解毒，止血。主治烦热惊狂、游风、丹毒、疔疮痈肿、火眼头痛、漆疮等。

用于伤寒热极狂乱，可以景天摘汁饮之；小儿烦热惊风，遍身风疹瘙痒，可煎汤洗浴。治游风、丹毒，患部热亦如火者，用最大和盐捣烂绞汁内服，渣涂患处；加或真珠木如揭涂敷。治疗疮、乳痈，用鲜草槟栏，烧酒调敷；脓成而未溃者，将景天叶剥去叶皮贴患处，可以吸出脓液。治流行性火眼，口赤头痛，或眼翳生花，混痛难忍者，均可搞汁滴眼。此外，本品捣汁饮，又治肺热咳嗽；与冰糖炖服，能治吐血、呕血、咳血。本品捣汁涂摩患处，可治荨麻疹、漆疮、足癣、烫伤、蛇咬伤等。煎服，15—30克。脾虚中寒者忌用。

实验研究：景天叶含景天庚糖。

## 马蔺子

始载于《神农本草经》。原名蠹实，又名荔实、马棘马、弓莲子。为喜尾科植物马蔺 Iris lactca Pall. var. chinensis（Fisch.）Koidz.的种子。主产于中国辽宁、河北、江苏等省。

本品味甘、性平。功能清热利湿，止血，解毒。主治喉病、咽痛、痛肿、泻痢、黄疸、淋证，以及吐血、衄血、崩漏等症病。

马蔺子能清解咽喉热毒，用治喉痹肿痛，可与升麻研

末，蜜水调服；或与人青叶、牛蒡子煎服。治痈肿疮疖，可配蒲公英、马齿苋；近用于治疗骨结核、淋巴结核，单味研术内服并调敷患处。治湿热泻痢，可配黄连、干姜。治湿热黄疸，单味煎服即可；近用于急性黄疸型肝炎亦有效。治湿热下注膀胱，小便淋沥不利，可与车前草同煎服。本品尚有凉血止血作用，配仙鹤草、白茅根可治鼻血；酒浸研末，与何乌片、雄黄、黄雌等为丸服，可治肠风便血；与马花膏、石榴同煎服治崩漏。近亦用治宫颈癌等。煎服，3—9克。入约炒用，久服易致大便泄泄。孕妇慎用。

实验研究：马蔺成熟种子去皮得种仁油，内含必需的脂肪酸占总量 $90\%$ 以上，以亚油酸（酯）为主要成分（$65.35\%$），还含油酸（酯）、硬脂酸（酯）、软脂酸、豆蔻酸、月桂酸、癸酸等。种皮含马蔺子甲素、羽扇烯酮、白桦脂醇、$\beta$谷甾醇。

种皮的浸渍昏小鼠口服后，有抗生育、抗着床作用；对家兔无抗排卵或黄体酮样作用，但可使幼兔子宫内膜处于增殖期。马甲子菌有铵广谱的抗肿瘤作用。

## 马蔺花

始载于《本草纲日》。又名蠹草花、马楝花、早蒲花。为鸢尾科植物马蔺 Iris lactea Pall.var. chinensis (Fisch.) Koidz.的花朵。产于中国河北、山东、山西、陕西、江苏等省。

本品味咸、酸、苦、性凉。功能清热凉血，消痈肿，利水湿。主治咽痛喉痹、吐血、衄血、汕气痛、痢疽、外伤出血及淋病等。

治喉痹肿痛，可配蔓荆子研末，热水调服。治小便不通，可配茜香、荸苈子为术服。治疝气偏坠作痛，可与川楝子、橘核、吴茱萸等同用。用于痈肿疮疖，可配马齿苋、蒲公英煎服。煎服，1.5—4.5克。多服令人溏泄，脾胃虚弱者慎用。

## 望江南

始载于《救荒本草》。又名羊角豆、野扁豆、假决明。为豆科植物望江南 Cassia occidentalis L. 的茎叶或全草。原植物分布于中国河北、山东、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、云南等省、区。

本品味甘、苦、性平。有小毒。功能清热解毒，利尿消肿。主治疗疮痈肿、毒蛇咬伤、血淋、血尿及顽固性头痛等症。

本品治痢肿及毒蛇咬伤多作外用，如《本草纲目拾遗》用干叶胼末和醋调敷治肿毒；治乳腺炎、蛇头疔、蜂窝织炎、毛囊炎均可取鲜叶捣烂敷；治毒蛇毒虫咬伤，亦用鲜品捣敷并汁内服。此外，用全草水煎服，可治血淋、血尿；叶与瘦猪肉加食盐少许煮服，可治顽固性头痛。煎服，6—9克；鲜品30—60克。

实验研究：望江南叶含杜鹃花醇 -7-鼠李糖甙,5,7,4'-二羟基-3',6-一甲氧基黄酮-7-鼠李糖甙、大黄酚及双蒽酮等。种子含大黄素甲醚、大黄素甲醚-1-葡糖甙,1,8-二羟基-2-甲基蒽酯,1,4,5-三羟基-3-甲基-7-甲基氧基蒽醌、N-甲基吗啉、大黄酸、大黄酚、芦荟大黄素、脂肪油、$\beta$谷甾醇、毒蛋白、挥发油、半乳糖配甘露聚糖。果皮含芹菜素的碳键黄酉甙。

惠配类有致泻作用，毒蛋白有毒性，不可作饲料，但犬多食后，可对此抗原获得免疫。

## 仙人掌

始载于《群芳谱·药谱》。又名火焰、霸王、玉芙蓉、风尾芳。为仙人掌科植物仙人掌 Opuntia dillenii（Ker - Gawl.）Haw.的全株。中国南方常见栽培，云南和四川有野生，北方多作为温室植物。

本品味苦，性寒。功能清热解毒，行气活血。主治痈肿毒、湿疹、胃痛、痢疾、泄泻、肠风下血等。临床以外用为上，如治疗腮腺炎、急性乳腺炎、痢疖肿毒、取鲜品去刺捣烂敷；小面积烫火伤，以鲜品捣烂取汁涂，或加入鸡蛋清调涂；湿疹、黄水疮，则宫烘干研粉，外掺患处；痔疮，煎水洗。煎汤或研末服可治心胃气痛、溃疡出血、痢疾、泄泻、肠风下血。煎服，鲜品15-30克；研末，1-2克。虚寒患者忌用。

实验研究：仙人掌的茎、叶含三萜、苹果酸、琥珀酸。

## 狼把草

始载于《本草拾遗》。又名狼耶草、小鬼叉、豆渣草、针包草。为菊科植物狼把草 Bidens tripartita L. 的全草。中国大部分地区有分布。

本品味苦、甘，性平。功能清热解毒，利湿。主治感冒、扁桃体炎、腹泻、绢疾、尿路感染等。

治感冒可配野菊花、紫苏、淡竹叶煎服。治扁桃体炎、咽喉炎，用鲜狼把草、鲜马兰根、鲜橄榄同煎服或煎汤含咽。治小儿单纯性腹泻，除内服外，有以本品煎浓汁，熏洗患儿两足获效者。治痢疾，与马齿苋、地锦草相配。此外，研末用醋调敷或鲜品揭烂敷，绞汁涂抹，可治癣疮、湿疹。煎服，6—15克；鲜品，10—30克。

实验研究：干草含挥发油 $0.11\%$ 、鞣质 $2.01\%$ 。还含木犀草素及其7-葡萄糖甙、紫铆花素-7-葡萄糖甙、异金鸡菊屑素、伞形花内酯、东茛萘素、6,7-二羟基香豆糖、2,3'4,4'-四羟基耳酮、3,4'-6-三羟基噢哢、蛇目菊花酮甙等。根含多种微量聚乙炔类化合物。

令草浸剂对动物有镇静、降压及轻度增大心跳振幅的作用；内服可利尿、发汗。木犀草素的药理见“忍冬藤”条。

## 千屈菜

始栽丁《救荒本草》。又名败毒草、对叶连、鸡骨草。为千屈菜科植物千屈菜 Lythrum salicaria L. 的全草。中国大部分地区有分布。

本品味苦，性微寒。功能清热解毒，凉血止血。上治湿热、泻痢、便血、血崩等。临床治疗细菌性痢疾，用本品配陈茶叶，水煎服。外敷可治外伤出血、溃疡。煎服，6—12克。孕妇忌服。

实验研究：全草含毛千屈菜甙、胆碱、光干屈菜碱、光千屈菜定碱、光千屈菜胺、光干屈菜新碱I、II、III、IV、VI、VII、去氧千屈菜新碱I、II、III等。又含并没食子酸、齐墩果酸、照果酸、黑麦草内酯、酞酸二丁酯等。

花含牡荆素、红草素、异红草素、锦葵花甙、欠车菊素、没食子酸、并没食子酸和少量绿原酸。

全草煎剂在体外有抑菌作用，能抑制葡萄球菌、大肠杆菌特别是痢疾杆菌的生长，对豚鼠离休肠管有解痉（由乙酰胆碱、组胺引起者）作用，所含腫质能止血，因此可用于肠炎、痢疾，或用于泻下或慢性痢疾作为收敛或缓和剂。千屈菜有降血糖作用。

## 大叶金花草

又名金花草、雪仙草、雉鸡尾。为鳞始蕨科植物乌账 Stenoloma chusana（L.）Ching的全草。分布于中国长江以南各省、区，以及陕西南部。

本品味微苦，性寒。功能清热解毒，凉血止血。土治风热感冒、咳嗽、乳蛾肿痛、细菌性痢疾、急性肠炎及病毒性肝炎、吐血、便血、尿血等。一般均单味煎服。

治乳痈肿痛，可以根茎水煎，黄酒冲服。外治用本品水洗治皮肤湿疹；也可研末或捣烂调敷，治烫火伤。治牙疳，烧灰存性，用其根茎与冰片共研细，搽患处。煎服，30-60克。

实验研究：乌蕨叶含牡荆素、丁香酸、原儿茶醛和原儿茶酸。

全草煎剂给小鼠灌胃（0.6克/10克体重），对眼镜蛇毒的保护率为 $63.2\%$ 。

## 小叶金花草

又名凤尾迁、解毒蕨、金粉蕨、小野鸡尾、土黄连。为中国蕨科植物野鸡尾 Onychium japonicum（Thunb.）Kuntze的全草。广布于中国长江流域各省、区，北到河北西部，河南南部和秦岭南坡。

本品味苦，性寒。功能清热解毒，利湿，止血。主治感冒发热、肠炎、痢疾、小便不利、血、衄血、外伤出血及烧烫伤等。一般均水煎或捣烂绞汁服。

治外伤出血，研木外敷。治烧烫伤，可配风尾草、女贞叶等炒焦存性研末，加冰片及麻油调涂；如创面有渗出液或感染时，直接用粉撒布。此外，本品尚可解野山薯、木薯、雷公藤等中毒，用鲜全草擒汁，冷开水冲服。服药前后忌服食糖。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：野鸡尾全草含野鸡尾二萜醇B，山黍酚二鼠李糖戟、皙鼠M，螨素M、菊苣酸及解毒有效成分左旋酒右酸氢钾。

## 长春花

始载于《植物名实图考》，又名雁来红、日日新。为夹竹桃科植物长春花Catharanthus roseus（L.）G.Don的全草，原产非洲东部；中国西南、中南及华东等地区均有栽培。

本品味苦，性凉，有毒。功能平肝降压，抗癌。本品用治高血压病，常与夏枯草、蛹查草、木蝴蝶等煎水服。长春花煎服，或取提取物长春碱、长春新碱注射，对于霍奇金病，急性淋巴细胞性白血病，绒毛膜上皮瘤、乳房癌、宫颈癌，恶性淋巴瘤等都有较好的疗效。本品外用，取鲜叶加米少许捣烂敷，可以治痢肿及水火烫伤。煎服，6-9克。长春碱、长春新碱注射剂，需遵医嘱用。有恶心、呕吐、腹痛、肢体麻木、脱发及骨髓抑制等毒副作用。

实验研究：从长春花全草中，已分离出70余种吲哚类生物碱，包括28种二聚吲哚生物碱。具抗癌活性者多数属二聚吲哚类如长春碱、长春新碱、去乙酰长春碱、氧长春碱、矮长春碱和异长春碱等。其中以长春碱、长春新碱最有价值；两者化学结构虽极相似，但其抗肿瘤谱不尽相同。长春碱主要用于霍奇金病和绒毛膜癌，也对淋巴肉瘤、网织细胞肉瘤、急性白血病等有作用。长春新碱对霍奇金病的疗效较长长春碱低，而对急性淋巴性白血病和其他恶性淋巴瘤解作用较强，特别对儿童急性白血病的效力较好，起效较快，常与凌尼松合用作诱导缓解药。动物实验证明，用药后可使细胞有丝分裂停止于中期，此乃因药物与纺锤线微管蛋白结合，使其变性，从而影响微管装配和纺锤线的形成。长春花总碱不论灌胃或注射，均可使麻醉犬血压降低，无快速耐受性。环氧长春碱、长春质碱、洛柯碱、四氢鸭脚木碱、文多林碱、文多尼林碱具有不同程度的降血糖作用，作用缓慢而持久。文多尼林碱对大鼠有利尿作用。

## 冬凌草

又名冰凌草、山香草、彩花草、破血丹。为唇形科植物碎米槭Rbdosia rubescens（Hemsl.）Hara的全草。分布于中国河南、河北、山西、甘肃、陕西、四川、贵州、湖北、湖南、广西、江西、安徽等省、区。

本品味苦，甘，性寒。功能清热解毒，活血止痛，抗癌。主治急慢性咽炎、扁桃体炎、腮腺炎、气管炎、风湿关

节痛等病症。

近试用于癌症、能使症状获得缓解，瘤体稳定或缩小。尤其对食管癌、乳腺癌疗效较好。此外，本品也可用于慢性迁延性肝炎。煎服，30—60克。抗癌可制或注射剂、片剂、冲剂及糖浆、流浸膏应用。服药后偶有轻度腹痛、腹泻等。

实验研究：碎米粒全草含有抗癌活性的冬凌草甲素、冬凌草乙素、鲁山冬凌草素。还含卢氏冬凌草素、$\alpha$香树脂醇、熊果酸。

冬凌草煎剂及醇剂在体外对细胞有明显细胞毒作用，醇剂的作用大于煎剂。冬凌草甲素及乙素对人体肝细胞癌株BEL-7401及人体食管癌109细胞均有较强的杀伤作用，它们对前者的杀伤作用为九尿嘧啶的二倍。高浓度甲素及乙素可抑制DNA的合成。冬凌草醇剂与抗肿瘤药乙亚胺及丙亚胺合用，则可加强乙亚胺及丙亚胺对小鼠肉瘤37的抗肿瘤作用，但毒性未见增加。冬凌草乙素使脾指数升高，对细胞免疫有一定兴奋作用。冬凌草挥发油有一定抗菌作用。

## 肿节风

始载于《生草药性备要》。原名九节茶，又名接骨本、九节风、接骨金粟兰、九节兰。为金粟兰科植物草珊瑚Sarcandra glabra（Thunb.）Nakai的枝叶。原植物分布于中国长江以南各省、区。

本品味苦、辛、性平。功能清热解毒，祛风通络，活血止痛。主治感冒高热、扁桃体炎、肺炎、痢疾、急性胃肠炎、胆囊炎、阑尾炎、疮疡肿毒、牙龈炎、牙周脓肿、跌打损伤、风湿痹痛等症。可单用本品水煎服，或制成注射液用。

其水煎液，可用于烧烫伤。经临床试用于胃癌、食管癌、胰腺癌、直肠癌、肝癌及急性白血病，有一定的抗肿瘤作用。此外，治跌打损伤、骨折，用本品浸酒服，并取鲜品捣烂酒纱敷；或与地鳖虫、葱共捣，复位后包扎患处。治风湿麻木、腰腿疼痛，可配威灵仙、当归、牛膝、海风藤。若与鹿含草为伍，亦可治疗痛经。煎服，9—30克。孕妇慎服。

实验研究：草珊瑚叶含挥发油、鞣质等。全草含延胡素酸、琥珀酸。又含7-羟基-6,8-二甲氧基香豆素。果实含蹄纹天竺葵鼠李葡糖甙。

肿节风干浸膏、挥发油及总黄酮，对多种实验肿瘤均有抑制癌细胞的作用；能延长动物的存活时间。肿节风对巨噬细胞系统，T淋巴细胞和B淋巴细胞均有一定的免疫抑制作用。肿节风叶（根茎较差）其中所含的延胡索酸、硫珀酸，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等均有一定的抑制作用；对利血平所致大鼠实验性胃溃疡，有保护及治疗作用；对家兔骨折模型，本品有促进骨折愈合作用。水剂效果较醇提液及挥发油部分为好。

## 龙葵

始载于《药性论》。又名苦葵、天茄子、天泡草、黑茄。为茄科植物龙葵 Solanum nigrum L. 的全草。中国各地均有分布。

本品味苦、微甘、性寒。有小毒。功能清热解毒，利水消肿。主治感冒发热、咳嗽、喉喉肿痛、痢疾、水肿、小便不利、疔疮肿痛、湿疹瘙痒及肿痛等。

治慢性气管炎可与甘草、桔梗同用。水肿、小便不利，可与木通、杠板归、车前草、瞿麦等同用。痈肿疔疮、丹毒，与蒲公英、野菊花、紫花地丁同用，内服外敷可提高疗效。治风疹瘙痒可煎水外洗；治天泡水服可捣汁外敷；熬膏用棉球置阴道内，能治子宫颈糜烂。捣敷跌扑瘀肿，有散瘀止痛之功。现代试用于各种肿瘤，有一定抗癌作用，多与白英、蛇毒、白花蛇舌草、半枝莲等同用，既可配制复方煎服，亦可制成丸剂及注射剂应用；单味大剂量煎服，尚可治疗癌性胸、腹水。但抗癌用量过大时，可引起白细胞下降，并可出现恶寒、盗汗、腹痛、呕吐、下痢等不良反应，须及时对症治疗。此外，龙葵亦用于高血压病，配决明子、酸浆草同用。煎服，9—15克。

实验研究：龙葵全草含甙类甾体生物碱约 $0.04\%$ ，已分离出多种龙葵碱，其中 $\gamma$ 龙葵碱又名澳洲茄碱，$\delta$ 龙葵碱又名澳洲茄边碱，它们的甙元都是澳洲茄胺。另含龙葵定碱。全草还含皂甙，甙元为薯预皂甙元和替告皂甙元。又含较多的维生素C。近从其未成熟浆果中分离出澳洲茄碱、澳洲茄边碱、去半乳糖替告皂甙，对子宫瘤细胞均有抑制作用。

澳洲茄胺在动物实验中，有可的松样抗炎、抗休克作用，但不抑制抗体生成；它还能降低实验动物对疼痛刺激的敏感性，并有降温作用，与阿司匹林相似。龙葵碱能抑制腺鼠的过敏反应，并可使正常大鼠血糖升高，明显降低糖耐量，此作用与肾上腺有关。龙葵碱对离体蛙心有强心作用，但对犬的心脏并无影响；对麻醉兔静脉注射可使血压下降。龙葵碱的甙元有抗胆碱酯酶作用。适当剂量的龙葵碱能增加白细胞数，抑制小鼠的自发活动，它还有抗分裂及溶血作用。龙葵碱毒性较大，有人认为，在食用植物如马铃薯中，含量超过 $0.02\%$ ，对人有毒；能刺激胃肠道粘膜，人口服200毫克有感觉过敏、嗜睡、颈项发痒、呼吸困难，大剂量可致吐、泻。临床龙葵碱中毒表现有恶心、呕吐、腹泻、腹痛、头痛、眩晕、甚至心悸、昏迷者。龙葵碱无蓄积性，煎煮之后可减轻其毒性。动物实验中，龙葵碱有抗激素作用，可影响泌乳功能，并能促使孕鼠流产，故龙葵制剂在妊娠期间似不宜应用。

## 蛇莓

果草、龙吐珠。为蔷薇科植物蛇莓 Duchesnea indica （Andr.）Focke的全草。中国大部分地区有分布。

始载于《名医别录》。又名野杨梅、地莓、三匹风、蛇

本品味甘、酸、性寒。有小毒。归肺、胃、肝经。功能清热解毒，凉血止血，活血通经。主治小儿高热惊痛、咽喉肿痛、白喉、口舌生疮、痢疾、泄泻、疮疡瘰疬、烫伤、蛇伤及吐血、咯血、崩漏、经闭、跌打损伤等。均可单味煎服或捣取汁服。

用上疔疮、痈肿、瘰筋结核、腮腺炎等疾，也可配合蒲公英、紫花地丁等同用。外用捣敷或研末调敷，可治脓地疮、湿疹、带状疱疹、蛇咬伤、烫火伤。近年试用于癌肿，常与龙葵、蜀羊泉等五应用。煎服，15—30克；鲜品，60—120克。个别患者服后有恶心、腮腺不适等反应。

实验研究：蛇毒种子油中的脂肪酸主要为亚油酸；非皂化物质中有烃、醇和酯，酯醇中主成分为 $\beta$ 谷甾醇。体外试验，有抑菌作用。

## 藤梨根

又名猕猴桃根。为猕猴桃科植物中华猕猴桃Actinidia chinensis Planch.或软枣猕猴桃A. arguta（Sieb. et Zucc.）Planch.ex Miq.的根。原植物前者分布于中国长江以南各省、区，后者分布于东北、华北、西南及华东各地区。

本品味苦、涩、性凉。功能清热解毒，祛风利湿，活血消肿。主治急性肝炎，风湿痹痛以及小便不利、水肿、痢疾等病症。外用治疗疔疮瘰蛔、跌打损伤，均以鲜品捣烂敷。煎服，30-60克。治肿瘤用60-150克。少数患者可出现皮疹、腹胀、恶心、呕吐等副作用。孕妇慎用。

## 白花蛇舌草

又名蛇舌草、蛇舌瘙、二叶葆、鹤舌草。为茜草科植物白花蛇舌草 Hedyotis diffusa Willd. 的全草。分布于中国广东、广西、云南、贵州、四川、福建、浙江、江苏、安徽、江西等省、区。

本品味苦、甘，性寒。归心、肺、脾、肝经。功能解毒消肿，清热利湿。主治肺热咳嗽，咽喉肿痛、扁桃休炎、肠痛及痈肿疗疮、毒蛇咬伤，亦可用治湿热痢疾、湿热黄疸、热淋、水肿、小便不利等。

治咽喉肿痛可配银花、玄参、射干、黄芩等。治肠痈，可配野菊花、紫花地丁、红藤、败酱草等。治痈肿疔毒，毒蛇咬伤，可配半边莲、紫花地丁等煎服，并用本品捣烂外敷患处。若治胆石症腹痛身黄，伴有发热者，可配菌陈、金钱草。治湿热痢疾，可配铁觅菜、地锦草。治热淋水肿、小便不利，可配车前草、白茅根、栀子等。现亦广泛试用治疗各种癌证，一般于复方加用本品煎服，也可制成片剂、合剂、注射剂应用，煎服，30—60克。

实验研究：全草分离出三个臭蚁醇试：6-对香豆酰

的.6-对甲氧基桂皮酰的和6-阿魏酰的鸡屎藤次甙甲酯。又有葱醌类：2-甲基-3-羟基蒽醌、2-甲基-3-甲氧基蒽醌，2-甲基-3-羟基-4-甲氧基蒽醌等。还含二十一烷、豆树醇、熊果酸、齐墩果酸、$\beta$谷甾醇及其葡萄糖甙、对香豆酸等。

曾报道本品对兔实验性阑尾炎的治疗效果显著。并认为与提高机体的非特异性免疫功能有关；但在小鼠玫瑰花斑试验中，灌服本品煎剂，对特异性免疫反应前期反有抑制作用。成人服本品3周后，能使精子数下降到受试前的1/3—1/10。粗制剂在体外仅很高浓度才有抑癌、抗肿瘤作用。

## 苦荬菜

始载于《灝祐本草》。又名盘儿草、苦麻菜、剪子股。为菊科植物苦菜类 Ilexis denticulata（Houtt.）Stebb.的全单。国大部分省、区有分布。

本品味菩，性凉。功能清热解毒，凉血消肿。主治肺痢、急性扁桃休炎、痢疾、黄痘、白带、血淋、肠风下血、疮疖肿毒、乳痢、阴道滴虫等病症。治急性扁桃休炎，本品与土牛膝、薄荷煎水漱咽。治痢疾，配鲜地锦。治血淋，单味水、润各半煎服。治肠风下血，与地榆配用。治疮疖肿毒、乳痢，本品配蒙花地丁、蒲公英，共捣外敷。治阴道滴虫，鲜品煎水熏洗患部。煎服，9—15克。

## 苘麻子

始载于《新修本草》。原名尚实，又名磺麻子。为能葵科植物苘麻 Abutilon theophrasti Medic. 的种子或全草。中国大部分地区有产。主产于四川、河南、江苏、湖北等省。

本品味苦，性平。功能清热利湿，退翳解毒。主治痢疾、痈肿、瘰疬、日翳、关节酸痛等。

治疗痪疾，（产乳集龄方）用本品纱袋为末服。角膜云翳，以尚麻子为散或蜂蜜为丸服。全草内服疗关节酸痛；鲜叶揭烂和蜂蜜调敷痈疽肿服。煎服，1-12克。

实验研究：荷麻子种子含脂肪油 $15\% -20\%$ ，其中$58\%$ 为亚油酸。还含细胞色素C、谷甾醇等。地上部分含芸香试 $0.2\%$ 。

## 胡桐泪

始载于《新修本草》。又名胡桐碱、胡桐律。为杨柳科植物胡杨 Populus euphratica Oliv 的树脂在土中留存多年而成。原植物分布于中国内蒙古、甘肃、青海、新疆等省、区。

本品味苦、咸，性寒。归胃、肾经。功能清热解毒，凉血消肿，化痰软坚。主治咽喉肿痛、牙痛、牙疽、急性黄疸

型肝炎、中耳炎、痔疮以及瘀疬结核等。

咽喉肿胀疼痛，用胡桐泪有消肿散结止痛之功，可单用水磨扫患处，使吐出涎水而愈；也可与胆距南、硼砂、明矾共研细末，以姜汤调服。治牙痛，因于风热、湿热、虚火以及龋牙作痛均可以棉花蘸药末塞入病牙，《圣济总录》配丹砂、麝香少许研末掺之；研牙镣亦止牙缝出血不止。治牙龈肿痛，牙蜡臭烂出脓血，可与枸杞根煎水含漱，或与黄丹、荜茓苗研末搽患处。洽中耳炎、痔疮等研末外用。煎服。3-9克；研末服1-1.5克。本品苦寒，多服易致呕吐。脾胃虚寒者勿用。

## 腐婢

始载于《神农本草经》。又名豆腐叶、凉粉叶、舆黄荆、土常山。为马鞭草科植物豆腐柴 Prenna microphylla Turcz. 的根或茎叶。原植物分布于中国华东、中南地区及四川、贵州等省。

本品味苦、涩，性寒。功能清热解毒，凉血消肿。主治疟疾、淋浊、痢疾、小儿夏季热、肝火头痛、疔疮肿毒、肠痈、毒蛇咬伤、出血伤及烧烫伤等。

治疟疾，在疟疾发作前2小时，将腐婢叶开水泡服，可截疟。用治痢疾，可与海金砂藤煎水加糖调服。治淋浊，先将腐婢、海金砂藤煎水，然后以药汁煮豆腐服食。治肝火痛可与夏枯草、车前草配用。本品外用，治疔疮痈肿、丹毒，蜂、虫螫伤，多取鲜品捣烂数或煎水洗患处，治毒蛇咬伤，则与鲜马兰根、星宿菜根同捣，并加入百草霜调匀，敷于伤口周围。治中小面积的烧烫伤，将根皮或叶研成细末，用棉籽油或茶油调敷；也可以腐婢叶浸渍麻油涂搽。用于刀斧伤等外伤出血，将鲜叶捣烂如泥敷伤口，或以腐婢叶6份、木芙蓉叶4份研末调敷。煎服，9—15克。

实验研究：豆腐木根基含蘑类化合物。又含正廿七烷到正卅五烷、正廿一烷醇到正卅四烷醇、正廿四烷酸到正廿四烷酸以及 $\beta$ 谷甾醇。

## 漆姑草

始载于《本草拾遗》。又名珍珠草、地松、瓜梗草、羊儿草。为石竹科植物姑草 Sagina japonica（Sw.）Ohwi的全草。分布于中国东北、华北、华东、华中、西南地区及陕西、甘肃等省、区。

本品味苦，辛，性微寒。功能清热解毒，散结消肿，祛风止痒。主治凑疮、湿疹、荨麻疹、皮肤瘙痒，痈肿、无名肿毒、丹毒、毒蚊咬、齦齿疼等。

临床用治漆毒生疮、稻田性皮炎、皮肤瘙痒、荨麻疹、湿疹等，可取鲜皂捣烂加丝瓜叶汁，调菜油外敷；或捣汁和酒内服。本品捣敷可治痈肿、无名肿毒、丹毒、瘰疬结核等症。若治毒蛇咬伤，外用取鲜品捣烂敷，或与雄黄

同揭,敷伤口周围;内服加水插汁饮,也可用干品研末服。

治龋牙疼痛,将鲜漆姑草捣汁含漱;或捣烂后塞入龋孔。

本品还可治慢性鼻炎、鼻窦炎,研末服或用鲜草捣烂塞鼻。煎服,15—30克。

实验研究：漆姑草全草含6,8-二-C-葡萄糖基芹菜素、6-C-阿拉伯糖-8-C-葡萄糖基片菜素、8-C-葡萄糖基芹菜素等。

## 黄蜀葵花

始载于《嘉祐本草》。又名秋葵、黄葵、假荚蓉、豹子眼睛花。为锦葵科植物黄蜀葵Abelmoschus manihot（L.）Medic.的花。原植物分布于中国西南、中南、华东、华北地区及陕西等省。

本品味甘，性寒。功能清热解毒，利尿通淋，止带。主治痢肿毒、小儿秃疮、口疮、水火烫伤、淋病、妇女带下等病证。

本品治痈疽肿毒，恶疾，每多外用，如[仁斋直指方]取蜀葵花穆盐收贮密封备用，用时涂敷患处。《普济方》治小儿秃疮，配大黄、茭共，为研末以香油调搂；治小儿口疮，可烧灰研末敷。本品取麻油浸渍，以油调搽又可治水火烫伤。治砂淋、石淋，《圣济总录》独圣散即用本品一味妙研为散，食前米饮送服。此外，本品熔后研木服，古方用于难产，亦治胎死腹中，下死胎。如与鸡冠花配用可治白带。散服，治3—10克。孕妇忌服。

黄蜀葵子、黄蜀葵根也供药用，功用与花相似，惟子能滑肠通乳，可用于便秘、乳少；根主要用于痈疽中毒，也治乳少、刀伤出血。

实验研究：黄蜀葵花含麸皮素-3-刺槐甙，麸皮素-3'-葡鞠甙、金丝桃戍、麸皮素、杨梅树皮素、飞燕草素及其3-葡鞠甙、戟橘花皮、矢车菊素等。

根含粘液质 $16\%$ ，系由阿拉伯聚糖 $12.30\%$ ，半乳聚糖 $13.19\%$ 、鼠李聚糖 $8.08\%$ 、淀粉 $16.03\%$ ，蛋白质 $6.38\%$ 、草酸钙 $17.61\%$ 等所组成。

## 金边兔耳

始载于《本草纲目拾遗》。又名一枝香、兔耳风、枝箭、扑地金钟、巴地虎。为菊科植物杏兔儿风 Ainsliaca fragrans Champ. 的全草。分布于中国华东、中南各省、区。

本品味苦，性寒。功能清热解毒，凉血止血。卡治肺热咳嗽、肺痈、肺结核咯血、黄疸、跌打损伤、麵疽、疔毒、瘰疬及蛇咬伤等。

般可单味煎汤内服，如肺热咳嗽或热郁成痛者，亦可与鱼腥草同用，以加强清肺解毒的效果，肺结核咯血，则可配紫菀、侧柏等以止咳化痰，凉血止血。治急性骨髓炎，可配朱砂根、荔枝等清热解毒散瘀之品煎服，并用约湌外敷患处。跌打损伤腰痛者，与地鳖虫同兑洒

服，外以本品回苎麻根、徐长鳞研末，白酒调敷。雍肿、疔疮、瘰病，蛇咬伤等，则可用鲜草或配佛甲草、紫花地丁草等捣烂外敷。此外，本品尚用于黄疸，小儿单纯性消化不良和小儿积血。煎服，9—15克。

实验研究：杏香兔耳风全草含无蜀醇、表无羁蜀醇、羊齿烯醇、正三十二酸、正二十六醇、β谷甾醇及其葡萄糖甙。

煎剂在体外对金黄色葡萄球菌有明显抑制作用。

## 臭灵丹

始载于《滇南本草》。又名狮子草、大黑药、吴叶子。为菊科植物吴灵升 Laggera pterodonta (DC.) Benh. 的全草。分布于中国云南、四川、湖北、贵州、广西等省、区。

本品味辛、苦，性寒。有小毒。功能清热解毒，祛祛止咳。用于风热感冒、咽喉肿痛、支气管炎等病症。可煎汤，捣汁或研末服。外用揭烂敷，治疮疖肿毒、腮腺炎、水火烫伤、蛇咬伤以及血风疮等。煎服。1—5克。

实验研究，全草含黄酮试 $1\%$ 、香豆素 $0.1\%$ 。鲜叶含挥发油约 $0.05\%$ 。

对家兔实验性上呼吸道炎症，吴灵丹可使粘液分泌减少。

## 苦碟子

又名满天星，为菊科植物抱茎苦荧菜Ixeris sonchifolia（Bge.）Hance的全草。分布于中国东北、华北及华东地区。

不品味苦、辛、性微寒。功能止痛，清热解暑。主治头痛、牙痛、脘腹痛及外伤性疼痛、手术后疼痛、肺脓疡、阑尾炎、牙痛、炎痢、黄水疮、痔疮等。

可煎服或制成片剂、针剂用。外治，可研末调敷，或煎水熏洗。煎服，9—15克。

实验研究：抱茎苫荚菜幼苗含黄酮类、氨基酸、植物甾醇、植物色素、糖类、无机物和微最挥发性物质。全草含腺甙，又含绿原酸及16种氨基酸，其中以脯氨酸含量最高。

## 蔷薇根

始载于《名医别录》。为蔷薇科植物野蔷薇 Rosa multiflora Thunb. 的根。原植物分布于中国华北、华东、华中、华南及西南地区。

本品味苦、涩、性凉。归脾、胃、大肠经。功能清热解毒，祛风活血，收敛。主治痢疾、肠风下血、肺痈、风湿性关节痛、跌打损伤、月经不调、白带、遗尿、尿频、疮疡溃烂、咽痛、口疮、牙疳等。

本品治下痢腹痛，可与酒炒白芍、甘草同用。风湿性

关节疼痛、四肢举动不便者，用本品浸酒内服；或配当归、五加皮、木瓜等以增强祛风活血舒筋的作用。妇女白带过多，可与白果仁同煎。小儿遗尿、老人尿烦，民间每与母鸡或瘦猪肉炖食。小便不洁，亦可配五味了。伏冬等敛阴益气之品。治疮疡肿痛溃烂，除煎服外，并可烧灰存性，研末外掺。咽喉疼痛，配射干、甘草以解毒利咽。治口舌生疮、太平圣惠方》有蔷薇根散，用蔷薇根皮与黄柏、升麻、生地黄煎汤含咽。现有单用蔷薇根煎水内服或含漱，治疗小儿鹅口疮者。用于分痄腐烂，则用本品烧灰存性，加桔矾少许，同研为末，掺于患处。此外，本品研末，还可治烧烫伤和外伤出血。煎服，6—12克。

实验研究：蔷薇根有明显降血脂作用，已分离出委陵菜酸、野蔷薇甙和 $\beta$ 谷甾醇。

## 黄栌

始载于《本草拾遗》。为缕树科植物红叶 Cotinus coggygria 分布于中国河北、山东、England、河北、湖北、四川等省。

本品味苦，性寒。功能清热解毒、利湿。上治急慢性肝炎、目赤肿痛、丹毒、潦疮等。《本草拾遗》载，黄栌能“除烦热，解酒祛目、黄水。煮服之。”

治急性黄疸型肝炎及无黄疸型肝炎，与桅子、菌陈同煎服。黄栌的叶与菊花煎汤服，可治目赤肿痛。外用捣敷或煎水洗，可治丹毒、漆疮及汤火烫伤。此外，用本品煎汤或制成片剂服，又有防治感冒和流行性感冒的作用。煎服，10—15克；急性肝炎可用至30克。

实验研究；茎枝含黄酮类、酸性成分、有机酸、香豆精、内酯、强心肽、葱酮及其试类、糖类及油脂等。叶中所含成分与茎枝基本相同，但叶中还含生物碱，面茎枝中黄酮类含量较多。

叶中提得的总黄酮试对小鼠甲醛性、蛋清性炎症有抗炎作用。

## 菥蓂

始载于《神农本草经》。又名大荠、蔟菥、遏蓝菜、花叶荠、瓜子草。为十字花科植物菥蓣 Thlaspi arvense L. 的全草。中国大部分地区均有分布。

本品味苦、甘、性平。功能清热解毒，利水消肿，消食和胃。主治目赤肿痛、泄泻、痢疾，肠痈、肺痈、消化不良、脘腹胀痛、疥痈肿等。

如治泄泻、痢疾，可配踌蓼草、地绵草；肠痈可配浦公英、赤芍、苡仁；肺痈可配桔梗、鱼腥草、冬瓜仁；消化不良，可配麦芽、陈皮。痈肿配忍冬藤、连翘、蒲公英等。此外，本品煎服可用于肾炎水肿及肝硬化腹水。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：全草含黑芥子甙，本身无刺激性，经酶作

用后产生异硫氰酸烯丙酯，刺激性很强，有杀菌作用。种子含黑芥子甙。又含脂肪油 $34\%$ ，挥发油 $0.836\%$ ，蔗糖 $1.8\%$ ，卵磷脂 $1.6\%$ 及氨基酸。油中含丰富的芥酸和油酸、亚油酸、亚麻酸。

## 香茶菜

始载工（救荒木草）。又名小叶蛇总管、山薄荷、盘龙七、铁菱角。为唇形科植物香菜茶Rabdosia amethystoides（Benth.）Hara 的全草或枇。分布于中国广东、广西、贵州、福建、台湾、江西、浙江、江苏、安徽、湖北等省、汉。

本品味辛、苦，性凉。功能清热解毒，散瘀消肿。上治毒蛇咬伤，跌打肿痛、痈疽肿痛。用于毒蛇咬伤，可配徐长卿，浸泡米酒或黄酒服用，或制成胶囊片服用。上项药酒及药片除内服外，均可外用涂敷伤口。若无预制约，亦可以草果仁为引，与本品水煎内服；另以香茶菜煎水糊洗伤口或取鲜品捣敷伤口周围。用于跌打肿痛，本品与铁包金、两面针捣敷患处。用于发背、乳痈，本品配野荞麦、白英同煎服。此外，香茶菜尚可用于闭经、肺脓疡及湿热黄疸、肝硬化等。煎服，9—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：香茶菜全草含耐阴香茶菜素A和B、14-乙酰基耐阴香茶菜素B。又含具抗实验肿瘤及抑制金黄色葡萄球菌作用的香茶菜甲素。还含熊果酸、$\beta$谷甾醇、硬脂酸等。

## 金盏银盘

始载于《生草药性备要》。原名黄花雾，又名虾捂草、一包针、盲肠草。为菊科植物金盏银盘 Bidens biternata (Lour.) Merr.et Sherff或鬼针草B. pilosa L.的全草。前者分布于中国南部；后者分布于华北、华东、中南、西南各省、区。

本品味苦，性平。功能清热解毒，疏风利湿，散痰消肿。主治感冒发热、咽喉肿痛、黄疸、胆囊炎、泄泻、痢疾、急性肾炎、咽路感染、尾炎等。

如风热感冒，配薄荷、菊花，以疏表清热。咽喉肿痛，配鸭跖草、崩人碗以清热利咽。黄疸，配紫金牛，六月雪以清热利湿退黄。胆囊炎，配金钱草以清热利胆。湿热所致的泄泻、痢疾、急性肾炎，尿路感染，除单用本品煎服外，亦可随症配合其他清热利湿药同用。小儿单纯性腹泻，可用本品煎水熏洗两足，或配车前草煎服。阑尾炎，用本品单味煎服，或配白花蛇舌草同用。外治跌打痛、痈肿疮毒，捣敷患处。湿疹痒疮、痔疮，煎水洗。毒蛇咬伤，捣敷并绞汁服。煎服，9—30克。妇女经期忌服。

实验研究：三叶鬼针草全草含蒽醌甙。全草醇浸液在体外对金黄色葡萄球菌、枯草杆菌有抑制作用。

## 黄藤

始载于《本草纲目》。又名藤黄连、伸筋藤、大黄藤。为防己科植物黄藤 Fibraurea recisa Pierre 的茎或根。原植物分布于中国云南、广东、广西等省、区。

本品味苦，性寒。功能清热解毒，利尿。上主治急性扁桃体炎，咽喉炎，细菌性痈疾、肠炎、传染性肝炎、泌尿系感染、眼结膜炎、妇科炎症及外科疾病等疾患。

如治上呼唤道炎，可服本品配百部的醇浸液。治菌痢，可配华千金藤、甘草煎服。治传染性肝炎，配酢浆草与猪骨或肉煮食，也可蒸甜酒服。治结膜炎，可与青葙子、木贼、决明子等煎服。本品制成注射液或片剂口服，可治慢性盆腔炎。如皮肤溃疡，可研末，香油调涂患处；根磨汁涂疮印，烫伤及刀伤。临床报道本品煎剂口服，可预防流行性脑脊髓膜炎，并治疗瘤型麻风反应。煎液洗涤伤口，有防止发炎化脓的作用。同百部煎水冲洗阴道，可治疗滴虫性阴道炎。此外，《本草纲目》“煮汁颊服”用治饮食中毒及利小便。煎服，6—15克。

实验研究；黄藤根及根茎含掌叶已碱、药根碱、伪非洲防已碱、黄藤根、黄藤素甲、黄藤素乙、甾醇等。掌叶防已碱及药根碱对动物有降压作用。

## 猪殃殃

始载于《救荒本草》。原名蓬子菜，又名拉拉藤、八仙草、鐝子草、小茜草、活血草。为齿草科植物猪殃殃Galium aparine L. var. lenerum（Gren. et Godr.）Reichb.的全草。中国南北各省区均有分布。

本品味辛、苦，微寒。功能清热解毒，利尿，散瘀，消肿。主治水肿、热淋、剃疾、痈肿疮疖、跌打损伤等。

用治水肿、小便淋痛，或尿中带血，多与白茅根、滑石、车前草、海金沙等利水通淋药合用；小儿阴茎水肿，亦可用鲜品捣敷足心，使小便通利而茎肿消退。用治痈肿疔疮，可与紫花地丁、蒲公英等清热解毒药同用，亦可捣烂外敷；肠痈腹痛，则与大黄、红藤等活血散瘀药同用。治跌打损伤，猪殃殃鲜根，配马兰根，水酒各半煎服，并与酢浆草同捣敷。此外，本品煎服，可治妇女经闭及牙龈出血；外用治中耳炎、蛇虫叮咬。近年有将本品用于乳腺癌、宫颈癌等，常与白花蛇舌草、半枝莲、龙葵、蜀羊泉等配用。煎服，常6—15克。

实验研究：全草含车叶草试、车叶草试元、水晶兰试、槭皮素半乳糖试、鞣质及皂试等。车叶草试对动物有降压作用。

## 蜗牛

始载了《名医别录》。又名蠹牛，负壳蜒蚰、蜒蚰赢、

大螺蛳。为蜗牛科动物同型巴蜗牛Bradybaena similaris(Ferussac)或灰巴蜗牛B.rivida(Benson)等的全体。中国大部分地区有分布。

本品味咸，性寒。小石小毒。归肺、胃，膀胱经。功能清热解毒，利小便。主治风热惊痫、消渴、喉痹、疗疮痈肿、炸痈、瘰痈、疮疮、肛小便不利及蟑螂虫咬等。

治风热惊痫、取鲜蝌牛配装蚣、全蝎、钩藤，水煎服。治消渴饮不止，将蜗牛水浸一宿后取水饮之；或配蛤粉、龙胆胆膏、桑白皮，为不服。治喉痹肿痛，蜗牛绵裹，水浸含咽；或配白梅肉同研烂，绵裹，含咽。外用治肿痛芍疮，无名肿毒，单用蜗牛捣敷，或取蜗牛涎水调蛤粉敷疮上；还可以鲜蝌牛、马齿苋、陈石灰，共捣烂外敷。痄腮及喉下诸肿，蜗牛同面粉研敷之。瘰痈未溃已攒，可与I丁同揣敷；或烧牛存性，为未入，轻粉少许，猪脊髓调敷。痔疮肿痛，以蜗牛入麝香化水涂搽。脱肛，蜗牛、诃了为木，猪脂调敷。此外，本品尚可用治鼻衄不止，活蜗牛焙干，与乌贼骨共研为术，搐鼻。小便不通，单用本品水煎服；或取鲜蝌牛加麝香少许捣敷脐下。蟑螂虫咬，可先挤出毒汁，然后取鲜蝌牛捣敷患处。服服，6一12克。不宜久服。

## 鹿茸草

始载于《植物名实图考》。又名千年艾、干重塔、六月霜、毛齿陈、鱼腮草。为玄参科植物绵毛鹿茸草 Monochona savatieri Franch. ex Maxim. 全草。分布于中国江苏、安徽、浙江、福建、江西、湖南、陕西等省。

本品味微苦、混性，凉性。功能清热解毒、凉血止血。主治感冒发热、小儿热惊、咳嗽、咯血、吐血、便血、崩漏、泄泻、口疮、牙痛、牙肿等。

治小儿高热惊厥、可与息风镇惊之钩藤、全蝎同用；肺热咳嗽，可配桑白皮以清热泻肺；肺虚咳嗽而见咯血者，须配玄参、麦冬、川贝以养阴清肺，止咳止血。泄泻因于湿热者，则可配白术、扁豆、茯苓等健脾利湿药同用。小儿鹅口疮，可配一棕茯花、半枝莲煎服；风火牙痛，可与南天竹叶煎服。乳痈、疖肿，除内服外，还可用鲜草捣烂外敷，煎服，10—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：绵毛鹿茸草全草有酚类及还原糖反应。分离得甘露糖。

## 石上柏

又名大叶桨、梭罗草、山扁柏、水柏枝。为卷柏科植物深绿卷柏Selaginella doederleinii Hieron.的全草。分布丁中国云南、贵州、四川、广东、广西、湖南、福建、台湾、浙江等省、区。

本品味日、辛，性平。功能清热解毒，活血祛瘀。主治肺热咳嗽、咽喉肿痛、湿热黄疸、小便淋沥及疮疖肿毒、

风湿疼痛等。

本品煎汤内服能治多种感染性炎症，如急性扁桃体炎、上呼吸道感染、肺炎，也治结膜炎、肝炎、胆囊炎及急性泌尿系感染等。煎水熏洗治风湿疼痛。此外，本品还试治多种肿瘤疾患，如绒毛膜上皮癌、肺癌、鼻咽癌及消化道肿瘤等，可用全草加猪瘟肉或红枣煎汤内服。煎服，15—30克；鲜品可用60克。

实验研究：深绿卷柏全草含莽草酸。预试全草含生物碱、少量还原性物质、植物甾醇和皂甙。

石上柏制剂给实验性肝癌的小鼠灌胃，共12日，对肿瘤虽无抑制作用，但能明显延长动物生存天数。解剖后发现円药组动物肾上腺皮质束状带肥大，心、脑、肺、肾组织正常。

## 芭蕉根

始载于《日华子本草》。又名色焦火、甘蕉根。为色焦科植物芭蕉 Musa basijoo Sieb. 或 Zucc. 的根茎。原植物在中国长江流域以南各省，区常有栽培。

本品味片，性寒。归胃经。功能清热解毒，止渴利尿。主治温热病烦热、消渴、喉痹、湿热黄疸、血淋、血崩、白带，并治肿毒发背、疗疮、丹毒等病症。临床配伍，如与午莲草同用，可治湿热下注的血淋涩痛；配椿根白皮、鸡冠花，可治白带、白浊。煎服，15—30克；鲜品30—60克。脾胃虚弱者慎服。

## 灯台树

又名象皮木、鸭脚树、肥猪叶。为夹竹桃科植物糖胶树Alstonia scholaris（L.）R.Br.的树皮或叶。原植物分布于中国广西南部、西部和云南南部，广东、台湾等省有栽培。

本品味苦，性寒。有小毒。功能清热解毒，化痰止咳，散瘀消肿。主治感冒、咳嗽、支气管哮喘、疟疾及跌打损伤、肿等。

用于感冒发热、肺炎、百日咳、扁桃体炎、疟疾，单味水煎服。用于慢性支气管炎、支气管哮喘，常与广地龙、瓜麦皮、紫菀配用。用干跌打肿痛、骨折、痈疖红肿，鲜叶捣烂敷涂局部。治外伤出血，研未撒。煎服，6—9克。

实验研究：灯台树树皮含灯台树碱、狄他树皮碱、狄他树皮定碱、鸭脚树叶碱、鸭脚树叶醛碱、阿枯米定碱、伪阿枯米精碱、热嗓、狄他碱、狄他树皮低碱等生物碱。又含狄他树皮戊因、狄他树皮素、鸡骨常山酸、$\alpha$香树脂醇及其乙酸酯、乙酸羽扇豆醇酯、豆甾醇、$\beta$谷甾醇、菜油甾醇等。

叶含狄他树皮碱、狄他树皮定碱、鸭脚树叶碱、鸭脚树叶碱、伪阿米枯米糠碱等生物。又含臼椰脂醇、熊果酸、谷甾醇等。浸溶的水溶部分有祛脓作用（小鼠酚红

法），能对抗乙酰胆碱喷雾引起的豚鼠支气管痉挛，对抗乙酰胆碱对离体豚鼠回肠的兴奋，对组胺引起的兴奋则对抗作用较弱，对人工发热兔有短时退热作用。狄他树皮有箭毒样作用，大量可降低血压。总碱对大鼠离休小肠有抑制作用，有桔状乙酰胆碱及钡化合物的作用。给猫静注，可使未孕子宫显蓄收缩，血压骤降，大则出现心律不齐，传导阻滞甚至心室纤颤。

## 三丫苦

始载于《岭南采药录》。又名三桕苦、三叉苦、三叉虎。为芸香科植物三叉苦Eudodia lepta（Spreng）Merr.的根或叶。原植物分布于中国广东、广西、福建、台湾、云南等省、区。

本品味苦，性寒。功能清热解毒，祛风除湿。上治感胃高热，流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎、扁桃体炎、咽喉炎、肺炎、脓肺疡、黄疸型肝炎、风湿性关节炎、坐骨神经痛、腰腿痛。外用鲜品捣敷，治跌打肿痛，有消肿止痛作用。升治痢疖肿毒，蛲虫咬伤，取其有泻火解毒之功。饮水洗湿疹、皮炎，有燥湿止痒之效。煎服，9—15克。

## 绞股蓝

始载于《救荒本草》。又名七叶胆、公罗锅底、小苦药，遍地牛根。为葫芦科植物绞股蓝 Gynostemma pentaphylla (Thunb.) Makino及其同属数种植物的全草。夏、秋季采收，晒干。药材干燥皱缩，黄绿色。茎纤细，表面具纵沟纹，被稀疏毛茸，叶腋有卷须常分裂或不分裂。叶多卷曲破碎，润湿展开后的复叶有小叶5—7枚，少数9枚；每片小叶卵状长圆形或长圆状披针形，中央1枚较大，长4—12厘米，宽1—3.5厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿；叶柄长2—4厘米。有时可见果实，圆球形，直径约5毫米。味苦涩，有清香。产于中国陕西南部及长江以南各省、区。

本品味苦，性寒。功能消炎解毒，祛痰止咳，涩精。主治慢性支气管炎、遗精等。

治疗慢性支气管炎之咳嗽咯痰、气喘，单味水煎服，或晒干研粉吞服。一般对痰湿化热者疗效较好。治肾虚梦遗，用根水煎，黄酒、红糖适量冲服。现在，绞股蓝已制成片剂、口服液等多种制剂用为治疗各种肿瘤的辅助药，以及防治高血压、肥胖症、动脉硬化等。煎服，10—30克；研粉服3—6克。

实验研究：全草含皂甙及少量甾醇，糖类甜味素，色素等，皂甙含量约为 $1.25\%$ ，称绞股蓝总皂甙，现已分离出70余种，基本化学结构是达冯烷型，其中6种与人参皂甙Rb、$\mathrm{Rb}_3$ 、Rd、$\mathrm{F}_2$ 、K、$\mathrm{Rg}_3$ 相同。此外，尚有两种原人参三醇，它是目前唯一从人参属以外的植物中提到人参皂甙的植物。

实验和临床证实；绞股蓝有人参样“适应原”作用，具备免疫增强、抗应激、抗衰老等生物活性。所以，临床可作为人参的代用品。绞股蓝总皂甙对肿瘤的生长有明显的抑制作用，且能提高带瘤小鼠的免疫能力。静脉注射绞股蓝总皂甙能明显降低犬血压和总外周阻力，降低脑血管及冠状血管阻力，增加冠脉流量，减慢心率，使心脏张力-时间指数下降，作用略强于人参皂甙。对饲喂高糖、高脂大鼠所致的高脂血症，绞股蓝皂甙有降脂作用。绞股蓝提取物又有显著降糖作用，能明显改善老年大鼠血糖量低下。另外，绞股蓝还有一定的降酶、护肝、镇静催眠、镇痛等作用。

## 苦地胆

始载于《本草纲目》。原名天芥菜，又名地批杷、草鞋底、土公英、地胆头。为菊科植物地胆草Elephantopus scaber L的全草。分布于中国云南、贵州、广西、广东、江西、福建、湖南、台湾、浙江等省、区。

本品味苦、辛，性微寒。归肺、脾、肝经。功能清热解毒，利水消肿。主治风热感冒、急性扁桃体炎、咽喉炎、口腔溃疡、肺炎、支气管炎、百日咳、眼结膜炎、黄疸型肝炎、痢疾、腹泻、水肿、阑尾炎、丝虫病淋巴管炎、急性睾丸炎等症症。

临床用于上述诸症均可单味煎汤内服。外治毒蛇咬伤，痈币肿毒，以盐、醋、同揭敷。下肢溃疡、皮肤湿疹，煎水洗，服药，15—30克。体虚中寒者不宜用，妇慎服。

实验研究，地胆草全草含地胆草内酯、去氧地胆草内酯、异去氧地胆草内酯、乙酸羽扇豆醇酯、表无羁鞛醇、羽扇豆醇、豆甾醇、丹烷醇、卅二烷醇、氯化钾。鲜花中分离出木犀草素-7-葡萄糖试。

煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、变形杆菌等有抑制作用。

煎剂灌胃对大鼠蛋清性关节炎有抑制作用，醋制剂灌胃对大鼠甲醛性关节炎亦有抑制作用，地胆草内酯在体内、外对KB细胞有细胞毒活性，对小鼠白血病P$_{\text{P8}}$有显著抑制作用，对大鼠瓦克肉瘤-256也有显著抑制作用；在体外，对人鼻咽癌-KB细胞有抑制作用。去氧地胆草内酯对大鼠瓦克肉瘤-256亦有显著抑制作用。

## 柳叶

始载于《神农本草经》。为杨楖科植物垂柳Salix babylonica L.的叶。原植物在中国大部分地区均有栽培。

本品味苦，性寒。归心、肺、脾经。功能清热解毒，透疹，利湿。主治上焦热证诸、瘙疹透发不畅，疔疮丹毒、黄疸湿浊及地方性甲状腺等。

《日华子本草》用本品治天行热病，现代用于上呼吸道感染、咽喉炎、急性扁桃体炎、肺炎等均效。本品熬膏

外敷常用于疗疮抬肿、化脓性腮腺炎、淋巴腺炎、乳腺炎及外伤感染；煎汤外洗，可治丹毒、漆疮、皮肤瘙痒等。侗叶又能利湿退黄，通小便利。如与板蓝根、白茅根煎服，可治疗急性传染性肝炎；《瀚湖集简方》用治小便白浊，可煎汤代茶。治地方性甲状腺肿，可单用本品或与海带、黄药子、白药子等制成片剂使用。如用于预防，可煎取柳叶汤投放饮用水中，以提高饮水的含碘量。煎服，10—15克；鲜品30—60克。

实验研究：柳叶含鞣质 $4.93\%$ （十重）。1000克鲜叶含碘10毫克。

## 冰糖草

又名假甘草、野甘草、土甘草、四时茶、热痱草。为玄参科植物野甘草 Scoparia dulcis L. 的全草。分布于中国广东、广西、云南、福建、台湾等省、区。

本品味甘，性凉。功能清热解毒，利湿，祛风止痒。主治感冒咳嗽，痢疾泄泻、脚气水肿、小便不利、肝炎、喉炎、丹毒、湿疹等。

用于感冒发热、肺热咳嗽，与薄荷、鱼腥草配用；用于湿热泻痢，与羊蹄草、陈仓米合用；用于脚气水肿、小便不利、急性肝炎，单味水煎服；用于喉炎、丹毒，以鲜品捣烂取汁，前者配蜂蜜，后者加食盐调服。用于湿疹、热痱以及阴囊湿疹，鲜品捣汁外搽。煎服15—30克，鲜品60—90克。

实验研究：野甘草地上部分含粗生物碱 $1.6\%$ ；还含三萜类：野甘草酸、依弗酸、粘霉烯醇、无羁萜、$\alpha$ 香树脂醇、白桦脂酸。又含黄酮类：高山黄芩素及其7-葡萄糖醛酸甙、7-甲氧基高山黄芩素，另含甘露醇、廿三烷、$\beta$ 谷甾醇和阿迈灵。

根含甘露醇、惹苡素、白桦脂酸；根皮含甘露醇、廿六醇 $\beta$ 谷甾醇。

根的水或醇提取物给麻醉猫静注可引起血压下降及呼吸抑制，抑制离体兔十二指肠的运动。

阿迈灵口服，可缓解糖尿病人症状，在1月内尿糖、血糖有显著下降，但不会降至正常值以下。有些有酮尿、蛋白尿、尿酸血症的患者，症状亦有碱味，糖尿病患者的贫血也可得到纠正，高胆固醇血症也有所减轻。

## 飞扬草

始载于（生草药性备要）。原名大飞羊，又名神仙对坐草、大乳汁草、过路蜈蚣、癣药草。为大戟科植物飞扬草 Eaphorhia hirta L. 的全草。分布于中国浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、云南等省、区。

本品味微苦、酸酸，性凉，有小毒。功能清热解毒，利湿止痒。用治急性肠炎、细菌性痢疾、小儿消化不良、急慢性肾盂肾炎、支气管炎，可单味煎服。

治肺痈可绞汁开水冲服；治慢性气管炎可配桔梗同煎服。本品外用，洗水洗浴，可治皮炎、湿疹、带状疱疹、皮肤瘙痒；制成酊剂外擦，可治足癣。水煎内服并捣敷，可治乳病、水火烫伤。煎服。6—10克，鲜品30—60克。本品中毒可引起腹泻。煎服甘草、金银花有解毒作用。

实验研究：全草含环木菠萝烯醇、蒲桃醇、蒲公英赛醇、蒲公英赛酮、$\alpha$ 香树脂醇及 $\beta$ 香树脂醇、无羁萜、坩烷、坩一烷、槲皮素、鼠李素-3-鼠李糖甙、$\beta$ 谷甾醇、菠菜甾醇、豆甾醇及微量的挥发油和生物碱。花含并没食子酸。

水煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等有抑制作用。还有利尿、致泻作用。

## 小飞蓬

始载了《祁州药志》，原名祁州一枝蘸。又名竹叶艾、破布艾、鱼胆草、小白酒草。为菊科植物小飞蓬 Conyza canadensis(L.) Cronq.的叶或全草。分布中国东北及陕西、河南、山西、山东、江苏、浙江、台湾、江西、湖北、四川等省。

本品味苦，辛，性凉。功能清热解毒，祛风止痒。主治痢疾、肠炎及牛皮癣、疮疖肿毒、风湿痹痛等。

用于细菌性痢疾，急、慢性肠炎，可单用或配马齿苋、辣菱等煎服。用治牛皮癣，取鲜叶揉软擦患处；对于脓疱型、厚痂型者先用本品煎水洗，待好转或痂皮软化剥落后，改用鲜叶擦。治肾囊术，本品煎水洗患处；治风湿痛，用鲜草捣烂，酒妙敷患处。治风火牙痛，取鲜草捣烂含于牙痛处。此外，鲜叶捣汁敷，亦治外伤出血。煎服，15—30克。

实验研究：小飞莲全草含挥发油0.29%（鲜品）、1.14%（干品）。挥发油中含柠檬烯、芳樟醇、乙酸亚油醇酯及6%的醛类；还有母菊酯、去氢母菊酯和矢车菊属烃X。地上部分含枯牧烯及邻-苄基苯甲酸。

体外对痢疾杆菌有抑制作用，临床上可用于急性菌痢。

## 无根藤

又名无爷藤、无火藤、罗网藤、无根草、金丝草。为樟科寄生植物无根藤 Cassyta fliformis L. 的全草。寄生于有毒植物上的无根藤，不入药用。分布于中国云南、贵州、广西、广东、湖南、江西、浙江、福建、台湾等省、风。

本品味甘、微苦，性微寒，有小毒。归肝、肾经。功能清热利湿，凉血，解毒。主治肝热目赤、急性黄疸型肝炎、痢疾、咯血、血红、尿血、炎肾水肿、尿路结石、多发性疥肿、跌打损伤、湿疹、烫伤等。

用于急性黄疸型肝炎，可配茵陈、山栀；痢疾，可配叶下珠、铁苋菜；肾炎水肿，可配白茅根、篇酱草、车前子；尿

路结石，可配连钱草、海金沙。用治多发性疖肿、跌打损伤，以鲜品捣敷；湿疹、皮肤瘙痒，煎水洗；烫火伤，下品研末油调外涂。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。孕妇忌服。

实验研究：无根藤鲜茎含无根藤碱、无根藤定碱、六驳碱等生物碱，尚含半乳糖醇。

无根藤定碱可能有利尿作用，对动物有致惊厥作用，大量可致死。

## 天青地白

始载于《质问本草》。又名清明草、叶下白、锦鸡舌、小火草、金艾。为菊科植物白背鼠曲草Gnaphalium japonicum Thunb.的全草。分布于中国长江流域以南各省区，北达河南、陕西省。

本品味甘、淡，性微寒。归肺、肝经。功能清热解毒，祛风解表，明目，利尿。主治感冒发热、小儿惊风、咳嗽、咽痛、目赤翳障、小便短赤、淋浊、白带、痢肿疔疮、外伤出血等。

用于风热感冒咳嗽，可与桑叶、菊花、薄荷等配用；小儿高热抽筋，可配天胡荽、繁缕；咽喉热结作痛，水煎加红糖服。《分类草药性》本品“和肝（煮）食，能明目”，如洽风火赤，可单用本品大剂量或配茶菊或加冰糖同煎服。用于角膜白斑，以本品加水浸泡，隔水蒸沸，取滤液作滴眼剂用。用于膀髋湿热引起大小便短赤，或淋浊、白带等症，均以鲜品捣汁炖温服，或配白茅根、车前草等同用。用治疗疮痈肿初起、乳痈红肿，均以鲜品捣敷患部。用治外伤出血，以干品揉搓成棉花状，敷出血处，任其自行脱落。煎服，15—30克；大剂量30—60克。

## 三叶青

始载于《植物名实图考》。原名蛇附子，又名三叶扁藤、金线吊葫芦。为葡科植物三叶崖爬藤 Tetrastigma bensleyanum Diels et Gilg 的块果。原植物分布于中国四川、湖北、湖南、江西、福建、广东等省。

本品味苦、辛，性凉。功能清热解毒，祛风活血。主治病毒性脑膜炎、乙型脑炎、病毒性肺炎、黄疸型肝炎、小儿高热惊厥、风湿关节痛等病症。治毒蛇咬伤，以本品内服，并外敷伤口周围。跌打瘀肿及疖肿，均用鲜品捣敷。流行性腮腺炎，水醋磨敷。湿疹，煎水洗。煎服，9—15克，蛇咬伤用量可加倍。

实验研究：动物试验，三叶青具有促进肝细胞摄取和吞噬异物的功能，对四氯化碳中毒有一定的保护作用。

## 一点红

始载于《植物名实图考》。原名紫背草，又名叶下红、

红背叶、羊蹄草、银井兰。为菊科植物一点红Emilia sorchifolia（L，DC）的全草。分布于中国华东、中南至西南地区。

本品味微苦，性凉。功能清热解毒，散瘀消肿。主治上呼吸道感染，急性扁桃体炎、口腔溃疡，急性结膜炎、肺炎、胆囊炎、传染性肝炎、钩端螺旋体病、急性阑尾炎、盆腔炎、荤丸炎、菌痢、肠炎、便血、尿路感染、肾炎等。

外用鲜品捣敷，对痢疮肿疹、皮炎、湿疹、跌打损伤，有散瘀消肿、拔毒止痒之效。用上工呼吸道感染、急性扁桃体炎，可配一枝黄花，或广东土牛膝、地胆头。菌痢、肠炎，可配马齿苋、火炭母、尾草。屎路感染，可配车前草、海金沙。此外，用于麦粒肿、伪膜性角膜炎，前者可配千里光、野菊花，后者可与犁头草同用；中耳炎，以鲜品捣烂取汁，滴耳。煎服，9—18克；鲜品，15—30克。

实验研究：一点红全草含醋皮素、醋皮武、芸香武、山奈酚-3 -半乳糖酸、熊果酸，正七汁烷、二十烷及微量氢氰酸。干草还含约 $2\%$ 硝酸钾。

## 泡桐花

本品味苦，性寒。功能清热解毒。主治上呼吸道感染、支气管肺炎、急性扁桃体炎、腮腺炎、细菌性痢疾、急性肠炎、急性膀胱炎等疾患，均可煎水内服。

始载于《神农本草经》。原名桐华，为玄参科植物泡桐Paulownia fortunci(Seem.)Hemsl.或毛泡桐P. tomentosa(Thunb.)Steud.的花。前者分布于中国河南、山东及长江流域以南各省、反，后者分布于辽东半岛及河北、河南、山东、江苏、安徽、江西等省。

有用泡桐花、酸枣仁、玄明粉、羌活等量研末，布包煎服，治飞蚊症者。外治用于结膜炎、鼻炎、外耳道炎，制成水剂滴患部；疖肿、手足、癣伤，研末调膏涂敷。煎服，9—15克。泡桐叶，治痈疽肿毒。

实验研究：毛泡桐叶含桃叶珊瑚甙、泡桐甙。还含泡桐素、右旋芝麻素、熊果酸等。

## 水牛角

始载丁《名医别录》。又名牛角。为牛科动物水牛Bubalus bubalis L.的角。主产于中国华南、华东地区。

本品味苦，咸，性寒。功能清热，解毒，定惊，凉血止血。主治高热惊厥、叶血、衄血、发斑。

占方多用于时气温热病病证，现代临床实践证明，本品有退热、凉血、镇惊的作用，可用于时行感冒，乙型脑炎等热病出现邪入营血，高热不退，烦躁神昏，动风惊厥，或吐血、飍血、发斑等症，疗效与犀角基本相似，惟用最宜大。水牛角及蹄甲烧灰研术，吞服可治吐血、飍血等内出血，局部外敷可止外伤性出血。《海上集验方》治喉痹肿

墓欲死，《子母秘录》治血上逆心，烦闷刺痛，均用本品烧灰研末、酒、水调服。水牛角还可以应用于小儿夏季热、原发性血小板减少性紫癜。本品还可镇惊，故亦用于精神分裂症，对感知和思维活动障碍的效果较好，幻觉妄想消失较快，且无明显催眠作用。煎服，多镑片用，15—30克；大剂量可用至60—120克，先煎3小时以上。烧灰研术、3—9克。内服可有上腹部不适、恶心、食欲不振等副作用。

实验研究：水牛角含胆甾醇、多种氨某酸、肽类、胍基衍生物、蛋白质和强心成分。

水牛角对垂体一肾上腺皮质系统有兴奋作用，能明显降低毛细血管通透性，并显著增强网状内皮系统的吞噬功能，故有消炎作用。

## 鲜生地

始栽了《神农本草经》。又名鲜地黄。为玄参科植物地黄 Redumania glutinosa Libschs. 的新鲜块根。秋季采挖，除屹户及须根，洗净，即为鲜生地。

块根呈纺锤形或圆柱形，长6-24厘米，直径1-9厘米。表面黄红色，其弯曲的纵皱纹及类圆形的芽痕，有较多横长皮孔。肉质，易断，断面皮部淡黄白色，可见橘红色油点，木部黄白色，有放射状纹理。气馈，味微甜苦。卡产中国河南省。

本品味甘、苦，性寒。归心、肝、肾经。功能清热凉血，养阴生津。主治热病邪入营血之吐血、衄血、发斑、发疹、烦躁谵语、津伤口渴、大便于结、口舌生疮、小便淋痛及月经不调等。

如温邪入营，症见身热夜甚，烦躁不眠，时有谙语，舌绛而干，或血热毒盛，斑疹紫黑，多与水牛角相配，以清营血之热，前如清营汤，后若如犀角地胎汤。用于血热妄行的血吐、血蛔、尿血、便血、血崩、胎动下血等证，皆可以鲜生地捣汁饮之。亦可配伍他药应用。如吐血、衄血，常与侧柏叶、生荷叶等凉血止血药同用，或鲜生地与小蓟共捣汁，和童便徐饮服者。且吐血而脉数能食者，用鲜生地汁配大黄末服，两药合用，不独能增强止血效果，而且无留痰之弊。尿血可配孝根、小根，便血可配槐花、地榆；血崩可配黄芩、地骨皮、丹皮、阿胶；胎动下血，同芝麻根共捣汁，和入砂仁末服。用于养阴生津，则常与沙参、麦冬、玉竹等药同用，用治热病伤津，胃阴不足，口干唇燥，或燥伤肺胃阴分，咽下口渴，咳痰少舌膏光绦等症。若肠燥便秘，可用本品配麦冬、玄参，以润燥通肠，即所谓“增水行舟”之法。若肠胃津液枯燥而复有热结者，再加入芒硝、大黄，其奏滋阴养液，泄热通便之功。若心经热盛，口涡面赤，口舌生疮，或移热于小肠；致小便黄赤，尿时刺痛等症，亦可以本品清心热，泻小肠火为主药，配以木通、竹叶、甘草梢，如导赤散，《妇人良方》交加胶，以地黄汁炒生姜渣，姜汁炒地黄潢，用治月经失调，腹中撮痛，或结聚

瘙癀等症，能和营通经、散寒止痛。外治疗疙疮肿及跌伤瘙肿，以本品捣敷，有清热消肿，散瘀定痛的功效。煎服，10—30克。脾胃虚弱，大便溏薄者；湿阻气滞者，不宜服用。忌铁器。

实验研究：地黄根主含甘露醇、β谷固醇。还含豆甾醇、菜油甾醇、梓醇和四个臭蚁醛类武：地黄甙A、B、C、D。

## 干地黄

始载于《神农本草经》。又名地髓、生地。为玄参科植物地黄 Rehmannia glutinosa Libsch. 的块根。秋季采挖，除去芦头及须根，洗净，放置火炕上徐徐烘焙，至内部变黑，约八成干时，捏成团块。

块根呈不规则的团块状或长圆形，中间膨大，两端稍小，长6—12厘米，直径3—6厘米，细小的呈长条状，稍扁而扭曲。表面灰棕色或灰黑色，极皱缩，具不规则横曲纹。体重，质柔软，不易折断，断面平坦，紫黑色，棕黑色或乌黑色，有光泽，显油润，具粘性。气微香，味微甜。主产于中国河南省。

本品味甘、微苦，性凉。归心肝、肾经。功能滋阴清热，凉血止血。凡属阴虚所致之烦热口干，潮热骨蒸或热病伤阴，舌绛烦渴或温邪人营之发斑发疹，或血热妄行的各种出血，以及消渴，皮肤疮毒等，均可用之。

用于阴虚内热，五心烦热，口干舌燥，头昏眩晕，常与玄参、麦冬、白芍，阿胶等滋阴药配用。对于热病后期，劫热阴阻所致的身热面赤，口干舌燥，神疲，脉结代者，可配阿胶、麦冬、芍药、赤甘草等，有滋阴补血，清热复脉的作用，如《温病条辨》加减复脉汤。阴虚潮热，骨蒸盗汗，常配鳖甲，知母、地骨皮，能滋阴清热退蒸。凡脏腑阴虚者，皆可用本品调治。如心阴不足，心火偏亢，致惊悸怔忡，心烦不顺，则配川连，炒枣仁、辰砂，以养阴清心安神。阴躁不足，肝气横逆，致胁肋胀痛，配以沙参、杞子、川楝子等，有育肝阴，疏肝气而止痛之效，方如一贯煎。虚劳咳嗽唾血，属肺肾阴虚者，可生地、熟地并用，用方百合固金汤；若气阴两虚者，则配党参、茯苓、白蜜，以益气养阴涕肺，如方琼玉膏。胃阴不足，舌红口干，配麦冬、石斛以清热生津。治消渴病，配黄芪、麦冬、天花粉、获神等煎服。生地能清营血中热，如温邪入营，血热毒盛，斑疹紫黑，可与银花、丹皮、赤芍等凉血解毒药配用。如血热妄行而致吐血、蛔血、尿血、便血，以及崩中下血等，千地黄亦用为要药。热毒所致的皮肤疾患，可与银花、连翘、芥甘、草同用。荨麻疹属于血分风热所致者，亦可用地黄与荆芥、丹皮、蝉蜕、白藓皮同用。此外，本品尚可用治筋脉拘挛，有养血舒筋之功。如《证治准绳》地黄汤，以本品配甘草、麻黄，用于治中风四肢拘挛。《圣济总录》地黄膏，以干地黄配白及、白藓、甘草、牛蒡、猪脂，用治诸疮不合，有养血生肌敛疮作用。本品和鲜生地皆能养阴凉血，但鲜地黄长

1. 清热凉血，干地黄长于滋阴养血。故凡急性热病，邪热入于营血的证候，以鲜生地效好；慢性阴虚血少之证，以干地黄为宜。煎服。9-15克。凡是脾胃虚弱，大便泄泻，或湿阻气滞，均不宜用。

实验研究：成分见“鲜生地”条。地黄提取物对大鼠及小鼠的四氧嘧啶性糖尿病有降血糖作用。煎剂对小鼠四氯化碳性肝炎有保护作用。梓醇甙对小鼠有泻下、利尿作用。

## 牡丹皮

始载于《神农本草经》。原名牡丹，又名丹皮。为毛茛科植物牡丹 Paeonia suffruticosa Andr. 的根皮。秋季采挖，除去须根及茎苗，剥取根皮，晒干。

根皮呈圆筒状或半圆筒状，有纵剖开的裂缝，两边向内卷曲或略张开，长5-20厘米，直径0.5-1.2厘米，厚2-4毫米。外表面灰褐色或紫棕色，有多数横长 的皮孔及细根痕；内表面淡棕色或淡灰黄色，有明显的细纵纹，并常见多数发亮的结晶体（牡丹酣）。质硬而脆，易折断，断面较平坦，略显粉性，粉白色而微红。有特殊香气，味微苦而涩，稍有麻舌感。主产于中国安徽、湖南、四川、陕西、山东、湖北、甘肃、贵州等省。

本品味苦、辛、性凉。归心、肝、肾经。功能清热凉血、活血。主治斑疹、吐血、血便、血、骨蒸劳热、经闭、痛经、癍痛、痈痛、跌仆损伤等。

临床用治温病热入血分之发斑及出血症，可配生地等，方如犀角地黄汤；治温病热伏阴分，症见夜热早凉，热退无汗，或阴虚血热而致骨蒸劳热，无汗口渴等，可配合青蒿、鳖甲等，方如青蒿鳖甲汤；治荨麻疹，可配伍赤芍、蝉蜕、浮萍等，此皆取其凉血清热作用。治肠痈、痈肿疖疮，可配伍大黄、金银花等，方如大黄牡丹汤，是取其泻热消瘀之功。治血瘀经闭、痛经，可配合牛膝、川芎、当归等，此于热结血瘀者用之尤佳；治跌仆损伤，瘀血停滞作痛，在理血内消加用牡丹皮；是皆取其活血之猴效。此外，本品尚有清泻肝火的作用，治肝郁火旺之头痛、目赤、月经不调、胸胁窜痛，常配栀子、柴胡，方如丹栀道遥散。本品与桂枝都能通血脉中之壅滞，但桂枝气温，通血脉中寒滞；牡丹皮性凉，通血脉中热滞，两者配合应用，可加强活血去瘀作用。如桂枝苓苓丸、温经汤等都是桂枝、牡丹皮同用。

煎服，5—10克。一般生用或炒用，对出血症，亦可用丹皮炭。血虚有寒、中虚胃弱以及汗出多者忌用。孕妇及月经过多者慎服。

实验研究：根皮含芍药甙、牡丹皮原試、牡丹皮試、牡丹皮試，1,2,3,4,6-五没食子酰葡萄糖、挥发油（0.15%—0.4%），植物留醇和生物碱等。

牡丹皮酚对动物有镇痛，镇静及抗惊厥作用并有明显的解热作用。牡丹皮酚及去牡丹皮酚的丹皮煎剂对麻

醉动物有降压作用，对肾型高血压犬和大鼠灌胃也有降压效果。牡丹皮酚还表现有抗炎及降低毛细血管通透性作用。牡丹皮甲醇提取物及除去牡丹皮酚的水溶部分及贰类部分，也有明显抗炎及降低毛细血管通透性的作用。贰类能抑制血小板聚集，对纤溶酶及纤溶酶原也有显著的抑制作用。牡丹皮酚对离体回肠有抗乙酰胆碱及抗纽胺作用，能防止应激所致小鼠溃疡病，抑制大鼠胃液分泌和在体子宫的自发运动。小鼠且有抗早孕作用。

牡丹皮水溶部分有明显降血糖作用。煎剂在体外对大肠杆菌、伤寒杆菌、变形杆菌、葡萄球菌、肺炎球菌、溶血性链球菌有较强的抗菌作用。牡丹皮酚为有效成分之一。叶的煎剂也有显著抗菌作用，有效成分为1,2,3,4,6-五没食子酰葡糖糖。牡丹皮酚口服迅速吸收，大部分在体内代谢，主要由肾排泄。

## 赤芍药

始载于《神农本草经》。原名芍药，又名木芍药、山芍药、赤芍。为毛茛科植物芍药 Paconia lactiflora Pall.（野生者)或川赤芍 P. veteilei Lynch 的根。春、秋两季采挖，除去残茎、根茎、须根及泥土，晒干。

根呈圆柱形，略弯曲，长10—36厘米，直径1—3厘米。表面暗褐色或暗棕色，粗糙，有横向突起的皮孔及细密纵皱纹，外皮易脱落，显露淡棕色或白色的皮层。质硬而脆，易折断，断面平坦，粉白色或黄白色，皮部窄，呈粉红色，木部虽放射状纹理，淡黄色，有时见有裂隙。气香味微苦涩。芍药产于中国东北、华北及陕西、甘肃、河南、山东、安徽、江苏等省、区。川赤芍主产于中国四川、甘肃、陕西、青海、新疆、山西等省、区。

本品味酸、苦、性微寒。归肝、脾经。功能清热凉血，活血祛瘀。主治温病热毒盛之斑疹、吐血、衄血、血痢、血崩、赤白带下、目赤肿痛、痈疽疮肿以及瘀滞内阻的闭经、痛经、癥瘕、腹痛、胸胁痛、淋病等。

治温病热入血分，血热妄行而致的斑疹、吐血、衄血等，可与生地、丹皮等同用，如犀角地黄汤。《圣济总录》芍药汤以本品配黄柏、地榆、治血痢腹痛。《太平圣惠方》如神散以本品配香附子，治妇女血崩不止、赤白带下。治赤眼肿痛配柴胡、龙胆草、连翘等药同用。《本草汇言》配花粉、紫地丁、金银花等治一切痈疽肿毒。凡此，皆取其清热凉血作用。赤芍药味苦能泻，故又具活血祛瘀之功。用于癀滞内阻所致的腹痛、胸胁痛、闭经、痛经、疝积糜聚诸证，与每与桃仁、红花、木香、延胡索等理气活血之品同用。配当归尾、延胡索、膏皮、五灵脂、肉桂、红花等治经阻腹痛，并恶露不行。近代临床以赤芍药配川芎、白茳、当归、美活等药，可治痰震荡后遗症之瘀血头痛。亦有以本品配川芎、红花、降香丹用治冠心病心绞痛者。《神农本草经》谓芍药“利小便”。《千金方》本品配川牛膝、《博济方》用配槟榔，统治五淋，小便赤涩。《太平圣惠方》

以之配木瓜、苍术治脚气肿痛。近年来有取本品活血清热之功，配蒲公英、败酱草、洋兰等药以治慢性前列腺炎而获效。综上所述，赤芍药之功效，是以凉血活血为主，因血热瘀滞而引起的诸病证，皆可随证运用，止如本草求真所说；“因丁积热而成者，用此则能凉血逐瘀。”椎其性偏寒而主通降，故血虚者慎服。妇女月经过多无瘀，外科痈疽漫后，脓水清稀者，皆不宜用。煎服，6—15克。不宜与藁芦同用。

实验研究：芍药根含芍药試、芍药花試、芍药新試；$\beta$菠烯-10-烯基-$\beta$巢菜糖試。还含牡丹皮酚、苯甲酸$\beta$谷甾醇、右旋儿茶精、发油。又含少量氧化芍药試。川赤芍根含青素、醛酮、酚、生物碱。

芍药甙在动物试验中有镇静、镇痛、较弱的降温和抗戊四氮惊厥的作用；对豚鼠、大鼠的离体肠管和在位胃运动，以及大鼠宫平滑肌均表现抑制，并拮抗缩宫素引起的收缩。芍药甙对犬的冠状血管和后肢血管有扩张作用。右旋儿茶榛对冠心病患者增高的血小板表而活性和聚集性有抑制作用，有对抗血栓烷A2(TxA2)诱发冠脉痉挛和促血小板聚集的作用，对心绞痛的症状及心电图有所改善。芍药甙有明显的抗炎作用，抑制胃液分泌并能预防大鼠应激性溃疡。赤芍提取物对肉瘤180有抑制作用，能升高癌组织中cAMP含量，还能提高小鼠吞噬细胞的吞噬功能。赤芍另一部分提取物对体液和细胞免疫有较强的抑制作用。

## 玄参

始载于《神农本草经》。又名黑参、元参。为玄参科植物玄参 Scrophularia ningpoensis Hemsl. 的根。冬季采挖，除去茎叶、子芽、根及泥砂，晒至半干时，堆积间3—6日，再晒，基硝反覆多次，使内部变黑，再晒至全干。也可采用烘干法干燥。

根呈类圆柱形，有的弯曲似羊角状，中部略粗，下部长，长6—20厘米，直径1.5—3厘米。表面灰黄色或灰褐色，有明显的纵沟纹，间有横向皮孔和凹点状须根痕。质坚韧，不易折断，断面乌黑色，徽有光泽。气特异，似焦糖，味甘，徽苦咸。主产于中国浙江省。

本品味苦、咸，柱寒。归肺、胃、肾经。功能清热凉血，滋阴降火，解毒散结。主治温病热入营血，耗液伤阴，烦热、便秘、发暖等证以及阴虚劳热、咳痰咯血、咽喉肿痛、日赤、瘰痂、瘙疽肿毒等。

温病热入营血，烦热不眠，舌绛而干，或神昏谵语，或身热发斑，常用本品与生地、黄连、银花、连翘等同用，方如《温病条辨》之清营汤。《温热经纬》之神犀丹。若热毒炽盛，气血两燔者，本品亦可与石膏、知母配伍，如《疫疹一得》之清瘟败毒饮、《温病条辨》之化痰汤。近人张汤纯经验，治妇女产后外感实热重症，用白虎加人参汤，以玄参代知母。这是因为产后气阴已亏，玄参既能清热，又

善滋阴。又如热邪灼津，咽燥口干，大便秘结者，则与养阴生之生地、麦冬同用，起凉补润燥，“增水行舟”的作用，方如增液汤。本品滋阴降火之功，用于水亏火旺，肺阴受灼，以致咽燥、潮热、咯血，断成痨瘀者，可配养阴清肺，止咳化痰之生地、麦冬、百合、贝母之类，方如赵眠虐之百合剧金汤。用于外感风热，咽喉肿痛，可与薄荷、牛蒡子、银花、莲瓣等散风解热药同用；因于湿毒所致者，可选配板蓝根、山豆根、连翘、马勃、射干等清咽解毒之品；属虚火炎而咽燥疼痛者，则配养阴润燥药生地、麦冬、丹皮、贝母等，如《重楼丸钥》养阴清肺汤。玄参与柏实、枸杞并用，以治肝肾虚而生热，视物不了了者，以玄参为末，用米泔煮猪肝露食，可治赤脉贯隳。瘰疬结核，因于羽虚火旺，灼津为痰，痰火凝结所致者，可与清火化痰，软坚散结等药配伍，如牡蛎、海石、海藻、贝母等。

综上所述，玄参既能清热解毒，又善滋阴降火。故实热、虚火均可应用。脾胃有湿及脾虚泄泻者不宜使用。煎服，10-15克。反服。

实验研究：玄参根含玄参素、生物碱、植物留醇、天门冬素、脂肪酸、糖类、挥发油等。

酿剂或水一醇浸液对动物有降压作用，肾型高血压犬口服后降压幅度较健康犬更著。对甲氧基桂皮酸对伤寒疫苗发热的家兔有解热作用。

## 紫草

始载于《神农本草经》。又名紫丹、紫草根、鸦衔草。为紫草科植物新疆紫草 Arnebia euchroma (Royle) Johnst.或紫草 Lithospermum erythrorhizon Sieb. et Zucc.等的根。春秋两季采挖根部，除去泥土及残茎，晒干。忌用水洗。

新疆紫草根商品称软紫草，呈不规则长圆柱形，多扭曲，有时数个侧根扭集在一起，长6—20厘米，直径1—2.5厘米。表面暗紫色，皮部极疏松，成条片状，多层相叠，极易剥落。质轻软，易折断，断面皮部紫红色，木部较小，黄白色，稍硬。气特异，微香，味微苦，稍酸涩。产于中国新疆地区。

紫草根商品称硬紫草，呈圆锥形，扭曲，有分枝，根头较大，长6-14厘米，直径0.7-2厘米。表面紫红色或暗紫色，粗糙，不有规则的纵沟及纵纹，外皮薄，易呈鳞片状剥落。顶端常有残留的茎基。质硬脆，易折断，断面皮部深紫色，木部较人，类白色，射线色较深，气微臭，味微甜酸。主产于东北、华北地区。

本品味苦，性寒 归心包，肝经 功能凉血活血，解毒，透疹。主治热病斑疹，湿热黄痢，尿血，吐血，衄血，紫癜，痈痛、烧伤、冻疮破烂、下肢溃疡、湿疹等。

热病发斑，发疹，其色紫黑，多由血分热盛毒壅，常于清营凉血药中加入紫草，既能凉血解毒，亦可透发斑疹。如麻疹透发不畅，可与蝎蜕、牛子连、莲荆、炮芥等药同用。古方治痘疮色欠红活，不能起发，本品与甘草、木通、

芍药、蝉蜕等约同用，因气血不足疹疹透发较迟，色不红活者，则与人参、茯苓、白术、甘草以及当归等补气血药配用。紫草苦寒，苦能燥湿，寒能清热，是以黄疸、血淋、血痢等由湿热所致者均可用之，如治五痘热黄，《本草切要》以紫草与丙陈配用；治火黄身热，《圣济总录》三十八黄方紫草汤，即紫草与大青、木香、黄连配用。又如治小便热淋，《干金冀方》以味紫草研末为散服；治血淋，《证治准绳》以紫草与连翘、车前子水煎服。紫草凉血活血之功，用于吐血、衄血，久不止而成劳者，《方脉止宗》取本品与地黄、肉麦、肉冬、茯苓等加蜂蜜熬膏服。现代用治过敏性紫癜，本品与蝉蜕、西河柳、牛券子配用；由于血小板减少性引起者，则与乌贼骨、茜草等药同用。紫草用于痈疽发背，溃烂流脓，多与当归、白芷、白草、血竭等药，以麻油浸熬成膏，外涂疮面，如《外科正宗》生肌长红膏。治烫伤金针，紫草配当归，用麻油、黄蜡等药熬膏涂，如《幼科金针》紫草润肌膏；亦可用治冻疮破烂。煎服，3—9克。胃肠虚弱，大便不实者忌服。

实验研究：紫草与新疆紫草的根均含紫草醌乙酰紫草醌、异丁酰紫草醌、$\beta$、$\beta$-二甲基丙烯酰紫草醌、$\beta$羟基异戊酰紫草醌、去氧紫草醌、异戊酰紫草醌、$\alpha$甲基-正丁酰紫草醌等。紫草口服能降低小鼠生育率，并有明显的抗促性腺激素及抗绒毛膜促性腺激素的作用。亦可试用于妇女经绝期综合征，其有效成分易溶解于热水及茶，并非紫草醌。体外试验，对金黄色葡萄球菌等有抑菌作用；紫草醌等最低抑菌浓度为50-250微克/毫升。新疆紫草煎剂对兔有缓和的解热作用。

## 紫草茸

始载于《新修本草》，原名紫矿。又名紫胶、紫梗、虫胶。为胶蚧科昆虫紫胶虫 Laccifer lacca Kerr 在寄主豆科植物钝叶黄 Dalbergia obtusifolia Prain 或桑科植物树枝上分泌的胶质。7-8月间采收，将长有紫胶的枝条剪下，取下紫胶，置于干燥通风处，阴干。

紫草茸呈半圆柱状或槽状条块，长短大小不一，一般长3—10厘米，宽1—2厘米。表面紫褐色或紫红色，凹凸不平，有皱纹、小虫眼及孔隙，附着于树枝处呈凹沟状，边缘钝圆。质硬而脆，折断面半透明，有光泽，可见平行排列的长圆形或圆形虫窝，内有长卵形或圆形的虫尸体，褐色或暗红色。气微臭，味淡。主产于中国云南、四川等省、区。

本品味甘、咸，性平。有小毒。功能清热凉血，解毒敛疮。主治麻疹、斑疹不透、月经过多、外伤出血、疮肿、湿疹、溃疡不敛等。

麻疹透发不畅，可配蔷根、升麻、蝉蜕、牛蒡子同用，有清热解毒透疹之功；若血热盛盛，斑疹紫暗不活，可配丹皮、赤芍、银花、连翘等用。血热引起的月经多用，此能收凉血止血之效，紫草茸为末酒服，亦治产血血晕，

狂言失志。外伤出血，研末催。疮肿、湿疹、溃疡不敛，制咸油膏外涂。煎服，3—9克；研末服，1.5—3克。孕妇忌服。

实验研究：棒状虫胶含树脂 $70\%$ 一 $80\%$ 、蜡 $6\%$ 一$7\%$ 、色素 $4\%$ 一 $8\%$ ，树脂可分离为硬树脂和软树脂。硬树脂含量约为 $70\%$ ，由四分子萜烯酸和四分子油桐酸所组成。软树脂含紫草芦酯酸I和紫草芦醇酸酯。蜡为紫胶虫醇虫、漆蜡醇等与虫漆蜡酸、紫胶虫酸（为C26一C34酸的混合物）等组成的酯。色素含虫漆酸A1、A2、B和虫胶红素等。

## 余甘子

始载于《南方草木状》。原名庵摩勒，又名油甘子，滇橄榄。为大栽科植物余甘子 Phyllanthus emblica L. 的果实。产于中国四川、广东、广西、广西、贵州、云南等省、区。

本品味苦、甘、酸，性凉。功能清热生津，润肺化痰。用于咽痛咳嗽，口干烦渴、风火牙痛等。古方外用止头痒，生发，取汁和油涂。煎服，6—12克。

实验研究：余廿子果实含大量维生素C（1.0%—1.8%）；又含鞣质45%，末成熟果的鞣质含量为30%—35%，鞣质中有葡萄糖没食子鞣甙、没食子酸、并没食子酸、鞣料云实精、原诃子酸、诃黎勒酸、诃子酸、3,6-二没食子酰葡糖糖。于果含粘酸4%—9%。果皮含没食子酸和油柑酸等酚类酸。

## 绿豆

始载十《食疗本序》。又名青小豆。为豆科植物绿豆Phaseolus radiatus L.的种子。中国大部分地区有产。

本品味片，性寒。归心、胃经。功能清热解暑，止渴除烦，利水，解毒。主治暑热烦渴、热病津伤口渴、小便赤涩、泄泻、痢疾、水肿、热毒痢疖、食物中毒和药物中毒等病症。

用治暑热烦渴，每与滑石、甘草、苡仁等配仵；如温热之邪伤津液，烦热燥渴较其者，亦可配银花、莲翘、麦冬、生地清热解毒、生津养液药中。本品亦用于内热所致的小便赤涩，大便燥结，可与麦冬、生地煎汤代茶饮。单用煎汤，又为夏令解暑的清凉饮料。其利尿之功多用于水肿，如《朱氏集验方》治水肿方，用绿豆与附子同煮，去附子、食绿豆。其治痈疽疮疡，本品可外用亦可内服。《本草纲目》引《李嗣立外科方》护心散，以绿豆粉为主，与乳香末同研和匀，甘草煎浓汤调服，用于痈疽初起，可防止毒气内攻。本品外用，则能解毒、消肿、敛疮。如治热痈肿，可与赤小豆、黑豆、姜黄同用；小儿斗毒游肿，则与黄人同用，均研末，用薄荷水及蜜水调敷患处。此外，本品研末醋调，可还涂治流件腮腺炎；酒调敷可治湿疹；与冰片同以酒精调成糊状，可涂治烧伤。夏令用绿豆

粉与滑石粉混和作扑粉用，又可治疗痱子。本品可解食物和药物中毒。李时珍谓，绿豆连生皮研水服，解金石、砒霜、草木一切诸毒。《证治准绳》绿豆饮，以绿豆粉配黄连、千葛、甘草研末服，以治误热药而致烦躁闷乱燥渴。现代临床亦用绿豆同甘草配伍，解乌头、毒菌、雷公藤等中毒。煎服，50—100克；绿豆粉，20—50克。绿豆皮，又名绿豆衣。即绿豆的种皮，亦供药用。性味功用与绿豆基本相同。亦能清暑、利水、解毒，兼有明目去翳之功。用治暑热烦渴，可配鲜荷叶、鲜扁豆花；治水肿可配冬瓜皮、亦小豆；治口赤翳膜，可配菊花、谷精草。煎服，5—12克。

实验研究：绿豆每100克含蛋白质22.1克、脂肪0.8克、糁59克、钙49毫克、磷268毫克、铁3.2毫克、胡萝卜素0.22毫克、维生素B $ _{1} $ 0.53毫克、维生素B $ _{2} $ 0.12毫克、烟酸1.8毫克。蛋白质主为球蛋白类。绿豆的磷脂成分中有磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、磷脂酰肌醇、磷脂酰甘油、磷脂酰丝氨酸、磷脂酸。

## 荷叶

始载于《食疗本草》。为睡莲科植物莲Nelumbo nucifera Gaertn.的叶。原植物中国大部分地区有栽培。

本品味苦、涩，性平。归心、肝、脾、胃经。功能清暑利湿，升发清阳，散瘀止血。主治暑温、泄泻、痢疾、头痛、吐血、血血、崩漏、产后瘀血腹痛、诀打损伤及湿疮、溃疡等症症。

凡夏令感受暑湿诸证，常与清暑解热、芳香化湿等药物配伍，如《温病条辨》治手太阴暑温余邪不解，但头微胀，目不了之清络饮，即本品与鲜银花、鲜扁豆花、西瓜皮等同用；又如暑湿泄泻，可配香蕾、扁豆、藿香、佩兰；湿热下痢，可配黄连、厚朴、木香等。其利湿的作用，亦用于水肿，如《证治要诀》用荷叶烧存性，研末米饮调服，可治阳水浮肿。脾胃健运失职，消化不良，腹胀痞满者，可于健脾化滞药中佐用本品，如张洁古枳术丸，用荷叶烧饭合粳、白术木，捣和为丸，以助脾运而升胃气。此外，《素问病机气官保命集》中治雷头风之清震汤，亦用荷叶引清气上行头面，以助升麻、苍术祛散风邪湿毒。其止血之功，对各种失血证均可用本品烧灰或焙干为末内服；亦可以鲜荷叶擂水服。《本草纲目》中下血方，则与黄芩、蒲黄配伍，《妇人良方》四生丸，则以生荷叶、生地黄、生艾、生柏叶同用，以治血热妄行之吐血、蛔血。荷叶能散瘀滞，孟诜《食疗本草》已有记载。《救急方》治产后瘀血不尽，心腹疼痛，《太平圣惠方》治扑打坠损，恶血心攻，闷乱疼痛，均以荷叶研末，童便调服；《证治准绳》治产后恶露下不，腹痛烦闷之荷叶散则更与橇仁、刘寄奴等活血祛瘀之品同用。此外，本品尚可用于湿疮溃疡。如黄水疮，可烧炭研末，香油调敷；阴肿痒难，可浮萍、蛇床煎水外洗；足胫溃疡，脓淋水瘙，可配藁本煎水淋洗患处

等。煎服，3—10克；鲜叶15—30克。荷梗，有解暑清热、通气、利水之功。用于外感暑湿，胸闷、泄泻。

实验研究：荷叶含荷叶碱、原荷叶碱、莲碱、亚美嚣粟碱、番荔枝碱、前荷叶碱、鹅掌楸碱，右旋- $N-$ 甲基乌药碱、去氢荷叶碱、去氢莲碱、去氢番荔枝碱、N-$甲基异乌药碱。又含莲甙、侧皮素、异帛皮式、维生素C、枸橼酸、石酸、苹果酸、草酸、琥珀酸、鞣质。荷梗含莲碱，原荷叶碱、亚矣嚣粟碱等生物碱，还含树脂及鞣质。

荷叶碱类对平滑肌有解痉作用。莲碱小剂量能兴奋呼吸，静脉注射可引起血压下降，剂量加大即导致阵发性痉挛。莲碱中毒量能引起各种动物的惊厥，苯巴比妥、水化氯醛有对抗作用。

## 山甘草

又名凉茶藤、土甘草、蝴蝶藤。为茜草科植物毛玉叶金花Mussaenda pubescens Ait. f.的茎叶或根 原植物分布于中国东部、南部和西南部。

本品味甘、微苦，性凉。功能清热解暑，利湿，解毒。主治感冒发热，中暑、咽喉肿痛，湿热泻痢、小便淋痛、咳毒、蛇咬伤及水火烫伤等。

用于防治中暑及感冒发热，可单取鲜根或全草煎服；也可与牡荆叶、薄荷配用。南方民间习用本品制成凉茶，作夏令解暑之清凉饮料。山甘草亦能清利咽喉，可与山豆根、夏枯草等合用治疗扁桃体炎、咽喉炎。其治哮喘、咳嗽，多与百部、牡荆叶、马鞭草等配用。治湿热或暑湿泻痢，可单用或与大叶桉同煎。若与神曲、生姜等伍用则可治消化不良。其根与银花藤、车前草配用可治湿热淋瘸及肾炎水肿。本品治痢肿、毒蛇咬伤及水火烫伤，内服外敷均可。鲜叶烩烂绞汁服可治食物中毒。煎服，15—30克；鲜品，30—60克。

实验研究：叶含酚类、氨基酸、有机酸、糖类、豆甾醇、 $\beta$ 谷甾醇等。茎含豆甾醇、 $\beta$ 谷甾醇、阿江榄仁酸。

## 银柴胡

始载于《本草纲目》。又名土参。为石竹科植物银柴

胡 Stellaria dichotoma L. var. lanceolata Bge. 的根。秋季茎叶枯萎时采挖，除去茶叶及须根，洗净沙洗，晒干。

根呈圆柱状或圆锥状，长15—40厘米，直径0.8—2.5厘米。表面淡黄色或灰黄色，有扭曲的纵皱纹和丈根痕，并见有多数圆形或椭圆形的中央凹陷的小孔，习称“沙眼”；根头部有多数细小密集的白色疣状突起的芽痕，习称“珍珠盘”。质较松脆，易折断，折断时有粉尘飞出，断而粗糙，有裂隙，皮部甚薄，木部有黄白色相间的放射状纹理，习称“菊花心”。气微，味淡微甜。主产于中国宁夏、甘肃、陕西、内蒙古等省、区。

本品味甘，性微寒。归肝、胃经。功能清热凉血，退

虚热，除骨表。主治阴虚发热、劳热骨蒸，以及小儿疳热。前人谓其退热而不吝泄，理阴而不升腾，故为治疗虚热的良药。

用于阴虚发热、劳热骨蒸，常与胡黄连、地骨皮、育蕙、鳖甲等清热滋阴药同用，方如《证治准绳》清骨散。小儿痢积发热，可与胡黄连、鸡内金、使君子、白术等配用。煎服，5—10克。外感风寒及血虚无热者忌服。

实验研究；银柴胡的根含汉黄芩素，6、8-二-C-半乳吡糖基芹菜素、6-C-半乳吡糖基异高山黄芩素、莜菜笛醇、豆甾-7-烯醇及其棕榈酸酯、呋喃-3-羧酸。

## 白薇

始载于《神农本草经》。又名春草、薇草。为萝藦科植物白薇 Cynanchum atratum Bge，或蔓生白薇 C. versicolor Bge。的根及茎培。春、秋两季采挖，洗净、晒干。

白薇根茎粗短，呈类圆柱形，略横向生长，多弯曲呈结节状，长1.5-5厘米，直径0.5-2厘米。表面灰棕色或棕色，L端有圆形凹陷的茎痕或残留茎基，直径2-8毫米，下端及两侧簇生多数细长的根，形如“马尾”状，长短不一。根细长呈圆柱形，稍弯曲，长5-20厘米，直径1-2毫米，表面黄棕色，平滑或中央具皱纹。质脆易断，断面平坦，皮部宽大，黄白色，中央木部细小，黄色。气微，味微苦。主产于中国安徽、湖北、辽宁等省。

蔓生白薇根茎较细，长2—6厘米，直径4—8毫米。残存茎基也较细，直径1—5毫米，根多弯曲。上产于辽宁、河北、河南、山西、山东、安徽等省。

本品味苦，咸，性寒。归胃、肺、肾经。功能清热凉血、利尿。主治风湿发热、热病斑疹、病后潮热、骨蒸盗汗、瘴疔、肺痨咳血、热淋、血淋、产后烦热呕逆等。

用于素体阴虚，复受风温之邪而见发热自汗，身重多眠者，本品与玉竹、石膏、麻黄、杏仁、独活等药同用，方如《千金要方》蕤藐汤。温病邪热人营，身热而见疹者，可配生地、丹皮、青蒿等药以清热凉血。本品既退实热，又可退虚热。《本草正义》谓：“凡阴虚有热者，自汗盗汗者，久疟伤津者，病后阴液未复而余热未清者，皆为必不可少之药。”治热病后期，余热未清而午后潮热者，可配地骨皮、知母、沙参、天花粉等以养阴清热。用于肺结核病咳嗽、血骨、蒸盗汗，阴虚烦热者，可用本品配地骨皮、银柴胡、热地龟甲、阿胶等以滋阴除蒸退热。温疟久羁不解而低热阴虚者，亦可于治疟方中酌加本品以清虚热。治热淋、血淋，白薇常与白芍、生地、滑石、竹叶等清热利尿约用。用于妇人忽然昏厥默默不知人，移时方寤之血厥证，可用白薇与当归、党参、甘草配用，如《本事方》白薇汤。此外，本品亦可用于痈疽肿毒、金疮出血。煎服，6—10克。脾胃虚寒、食少便溏者慎用。

实验研究：白薇根含白薇素、挥发油和强心甙。

---

## 第 12 部分

## 地骨皮

始载于《神农本草经》。原名地骨，又名枸杞根皮。为茄科植物枸杞 Lycium chinense Mill. 或宁夏枸杞 L. barbarum L. 的根皮。春初或秋后采挖根部，洗净，剥取根皮，晒下。

根皮呈筒状、槽状或不规则片状。长3—10厘米，简径0.5—2厘米，厚1—3毫米。外表面灰黄色至棕黄色，较粗糙，有不规则交错的纵裂纹，易剥落；内表面黄白色至灰黄色，较平坦，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面外层较厚，灰黄色，内层灰白色。气微香，味稍甜后苦。地骨皮中国大部分地区均产，宁夏地骨皮主产于宁夏、甘肃等省、区。

本品味甘，性寒。归肺、肾经。功能清热降火，滋阴凉血。主治骨蒸劳热、肺热咳喘、咳血、衄血、消渴等病。本品本甘寒而不伤阴，故对实热、虚热都适用。

临床用于虚劳骨蒸、糊热盗汗，如《证治准绳》清骨散、《卫生宝鉴》秦艽鳘甲散，均取本品与银柴胡、知母、鳖甲等清热滋阴药配用。若风寒散而未尽，寒热潮作，日久不休者，用地骨皮则兼走表里，亦可消其浮游之邪，常用防风、甘草配用。本品上清肺火，治燥热伤肺之咳喘、咳血，常配桑白皮、甘草等，如《小儿药证直诀》泻白散。凉血止血，用于吐血、衄血、尿血等证，常与丹皮、白茅根、侧柏叶等为伍。以其能下清肾热，故又治肾热消渴，《圣济总录》骨皮饮，即以本品配伍瓜萎根、芦根、麦冬等，治渴饮饮水不止；亦治小便淋浊、尿血及妇人赤下带。治服，10—15克。脾胃虚寒，食少便溏者非其所宜。

实验研究，根皮含甜菜碱、胆碱、苦阿胺A等生物碱及β谷甾醇、皂甙、亚油酸、桂皮酸、多量酚性物质及维生素 $\mathrm{B}1$ 。水浸、酊、煎剂、静脉注射或灌胃，对动物均有稳定而久的降压作用，伴有心率减慢和呼吸加快，其降压原理与中枢有关，还可能有阻滞交感神经末梢及直接舒张血管的作用。地骨皮煎剂或提取物使血糖显著持久地降低，其降血糖作用是由于含有肌的衍生物。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显的对抗作用。此外，地骨皮浸膏尚能降低家兔血清胆固醇；水或醇提取物并具解热作用。

## 膏蒿

始载于《神农本草经》。又名草蔼、蒿子、香蒿。为菊科植物花黄蔺 Artemisia annua L. 或青蒿 A. apiacea Hance 的全草。中国大部分地区均产。

本品味苦、微辛，性寒。归肝、胆经。功能清热解暑，凉血，除热，截疟。上治外感暑热及温病热郁少阳，或邪伏阴分，发热不退，以及骨蒸劳热、疟疾寒热、湿热黄疸、风疹瘙痒等。

本品清解暑热，亦可单用开水泡服，或捣取自然汁服，或配伍应用，如暑邪挟湿，胸闷不畅，身热无汁，肢体困倦，可配藿香、佩兰、滑石等解暑邪暑，宣化湿热；若中暑见发热汗出、头痛等症，则可与西瓜皮、荷叶等同用。温病邪郁少阳，寒热如疟，热重寒轻者，不品常配黄芩、竹茹、半夏等以清泄少阳，方如《重订通俗伤寒论》蒿芩清胆汤。在温病后期，热耗阴热，热留阴分，症见暮热早凉，热退无汗者，可用青蒿配鳖甲、知母、生地等以养阴透热，如《温病条辨》青蒿配鳖甲。对阴虚火旺所敛的潮热骨蒸、低热不退，可配仾银柴胡、地骨皮等，以退热除蒸。青蒿可治疟疾寒热，但不耐久煎，当以水液，绞汁服，也可研末内服。现从青蒿中提取的青蒿素及其衍生物蒿甲醚，对恶性疟及对氯喹耐药株有特效。青蒿又能清肝胆之热，有退黄与明日之功。用于湿热黄疸、发热、尿赤，可配茵陈、山栀等。用于肝火上炎的目昏，目赤，羞明，可配菊花、石决明等。因其有清热凉血止血作用，故捣汁饮服可治疗鼻衄；配生地、鳖甲、升麻煎服可治紫斑；单用研末内服，亦治痔血、便血；外敷可止创伤出血。此外，本品尚可外治疥疮、湿疹、风疹瘙痒及脂溢性皮炎。煎服，3—10克；治疟疾可用20—40克，不宜久煎。治骨蒸潮热，亦可用鳖血拌炒。

青蒿子凉血、退热痛、明目之功与青蒿同，治上还请证均可应用；治积热眼涩，用青蒿子以童便浸渍后阴下研末服，如《十便良方》清金散。

实验研究：青蒿全草含挥发油，内含 $\beta$ 波旁烯。$\alpha$ 石竹烯及 $\beta$ 石竹烯，乙酸金合欢酯，三环印须芒烯，以及 $\alpha$ 菠烯和 $\beta$ 菠烯、莰烯、柠檬烯、桉叶素、荜澄茄烯、蒿属酮、$\alpha$ 侧柏酮、珐珀烯等。还含东莨菪素、东莨菪甙、芸香甙、绿原酸、咖啡酸、甲基肌基酮、胆碱、腺嘌呤、腺甙、鸟嘌呤、鞣质等。又从花序分离出7-甲氧基香豆素，7,8-二甲氧基香豆素、白瑞香素等多种香豆素类物质。

黄花蒿全草含挥发油，内含蒿属酮、左旋橼脑、按叶素、乙酸蒿属醇酯、蒎烯、莰烯、荭澄茄烯等。还含青蒿素、青蒿乙素、东茛萼素、艾黄素、浑兰素、煽皮万寿菊素、青蒿酸及其甲酯、青蒿醇、青蒿内酯等。

青蒿素有显著抗疟作用。但易复发，对红细胞前期及其组织期无效。青蒿素对于抗氯喹的疟原虫感染亦有效，与氯喹之间有低浓度抗药性。青蒿素能破坏滋养体的膜结构，导致虫体结构的瓦解。青蒿素对动物血吸虫病有效，对血吸虫成虫有杀灭作用，可使虫体肝移。对大鼠华支睾吸虫病有良效。青蒿素口服迅速吸收，分布广泛。组织中以胆囊、肝和肾含量最高，排泄较快，有效血浓度维持时间短，故易复发。

临床对间日疟、恶性疟、抗氯唑恶性疟及脑型疟类均有效。特点是作用快，一般毒、副反应小。珀酰铂还原青蒿素单酯钠（804-Na）可溶于水，能静脉注射抢救恶性脑型，效果显著。一般每日肌注青蒿素0.3克，总剂量0.9—1.2克，严重病例首次剂量可加倍。无明显不良反应

应，病人治疗后，血清丙氨酸转氨酶、心电图以及非蛋白氮均未见异常。孕妇中心、肝、肾病患者用本品也很安全。青霉素存在的问题是对妊娠早期妇女的胚胎毒性和致畸作用的可能性。偶见注射局部轻度疼痛。

## 胡黄连

始载于《新修本草》。又名假黄连。为玄参科植物胡黄连 Picrotizoma scrophulariaenii pennell 的根茎。秋季采挖，除去地上部分，洗净泥土，咽干。

胡荑连根茎呈圆柱形，略有弯曲，长 $3\sim 12\mathrm{cm}$，直径0.3—1cm。表面灰棕色或暗棕色，粗糙，有纵纹或横环纹，并有突起的芽痕或根痕，顶端密被鳞片状叶柄残基，灰棕色或黄棕色，有有的根茎带有少数须根，外皮易脱落。体轻，质柔而脆，易折断，断面平坦，栓皮灰棕色，皮部暗棕色，木部黄白色，有4-9个维管束排列成环状，髓部灰黑色或暗棕色。气微，味极苦。土产中国西藏南部。

本品味苦，性寒。归肝、胃、大肠经。功能清热，燥湿，解毒，杀虫。主治骨蒸劳热、小儿痫积、黄疸、痢疾、吐血、血蛔以及疮疡等。

胡黄连人血分，擴清脏腑、骨髓中邪热及阴分伏热，故凡阴虚骨蒸芳热，小儿疳热，用之咸宜。如潮热、低热日久不退，五心烦热，形瘦红自，汗盗、汗用本与银柴胡、知母、青蒿、地骨皮等配用，方如《证治准绳》滑骨散。治伤寒劳复，身热，漫赤，本品与山栀、猪胆汁为丸，童便送服。小儿疳热、肚腹膨胀，大便不満，烦躁哭闹，潮热往来，毛发枯焦，可于党参、白术、山楂、使君子、鸡内金等健脾消积药中加入胡黄连以清肝脾伏；热重者，《全幼心鉴》用以配雄黄、五灵脂、猪胆汁等为丸服。肝火上攻于目、干涩羞明、睛生黑衣或溃疡，发为疳眼，则可用本品同鸡肝煮服；或研粉以人乳汁浸液滴眼。用胡黄连之乳汁浸液滴眼，或配野菊花煎液洗眼，并治风所致的那口昏、目赤肿痛，同时也可配柴胡、连翘、益母草煎服。胡黄连功能清泄湿热，故又可用于湿热黄疸，如《小儿卫生总论方》以本品与川连研为末，纳入黄瓜中以面裹煨，捣为丸服，治小儿黄疸。治热痢腹痛，可单味研末服，或配槟榔、白芍煎服；若血痢不止，则配乌梅肉、灶心土同。本品能凉血止血，与生地、猪胆汁为丸，白茅花煎汤送服，可止吐血、衄血。胡黄连苦寒沉降，善于清下焦热，故治痔漏疮肿等证亦可用之。如《孙天仁集效方》治痔肿痛难忍者，将本品研末，用鹬胆汁调涂。《外科正宗》黄连闭管丸则配穿山甲、槐花、石决明等治痔漏成管。本品对皮肤粘膜部位的红肿热痛及坏疽性损害，亦有较好效果，可用治痢蚀生疮，如《外科真铨》神妙散治鼻疽、与朱砂、儿茶等研匀撒患部；《外科大成》牛黄生肌散治牙疽烂，配中人白、珍珠、黄冰片等研细外用。此外，治口舌生疮、咽喉肿痛，可与朱砂、石膏等用；阴肿生疮，可与胡粉、白矾捣匀，生油调涂。内服还治杨梅恶疮，

可与当归、甘草、猪胰同煎。煎服，3—9克。脾胃虚寒者勿用。

实验研究：胡黄连根含胡黄连素 $3.4\%$ 、D-甘露醇 $0.5\%$ 、香荚兰酸 $0.1\%$ 、胡黄连醇 $0.08\%$ 、胡黄连甾醇 $0.18\%$ 及香荚兰乙酮。胡黄连素并非一个简单化合物，而是胡黄连苦甙I。胡黄连苦甙Ⅱ和胡黄连试的稳定混晶。西藐胡黄连根基含胡黄连苦甙I、Ⅱ、Ⅲ，还含游离的香荚兰酸、桂皮酸、阿魏酸。

根的提取物有利胆、抗菌作用，可用于肝炎及尿路感染，水浸剂在试管内对基色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。

## 十大功劳叶

始栽入《本草再新》。又名功劳叶。为小檗科植物阔叶十人功劳 Mahonia bealei(Fort.) Carr 或十大功劳 M. fortunei(Lindl.) Fedde 的叶。原植物前者分布中国陕西、河南、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、四川等省，后者分布浙江、江苏、江西、福建、湖南、湖北、四川等省。

本品味苦，性凉。归肺、肾经。功能清热养阴，壮腰健肾。主治肺痨咳血，潮热骨蒸，头晕耳鸣，腰膝酸软，日赤肿痛等。

治肺痨咳嗽痰血，骨蒸潮热，可与地骨皮、百部、仙鹤草、旱莲草、女贞子等配用。用于腰膝酸软，头耳鸣，常与熟地、怀牛膝、沙苑子、续断等同用。其洁热之功，内服还用于风火牙痛，及目赤肿痛。煎服，10—30克。

阔叶十大功劳等的根和基名功劳木，治急性肠炎、细菌性痢疾、传染性肝炎、支气管炎、肺炎；人乳浸汁滴眼治目赤肿痛；烫或研术末调敷疮。毒疮。

实验研究：阔叶十大功劳茎及叶均含小檗碱。狭叶十大功劳叶含小檗碱、掌叶防己碱、药根碱、木兰碱等。

小檗碱有抗菌作用；根芡碱及掌叶防己碱对麻醉动物有轻度降低血压作用，低浓度能兴奋离体兔肠管，高浓度则使张力升高而运动抑制。

## 枸骨叶

始载于《本草拾遗》。又名猫儿刺，八角茶、羊角刺、劝劳齿。为冬青科植物枸骨 Ilex cornuta Lindl. 的叶。上产于中国河南、湖北、安南、江苏、浙江等省。

本品味苦，性凉。归肝、肾经。功能养阴清热，益肝肾，祛风湿。主治肺骨蒸、咳血、头晕耳鸣、腰膝酸软及关节痛。

用治肺痨骨蒸潮热、咳嗽、咯血、可与沙参、麦冬、白及等配合应用。若肝肾阴虚、头晕耳鸣、腰膝酸软、可与枸杞子、女贞子、旱莲草同用。《本经逢原》有用本品与红枣熬膏蜜收内服，调养气血伤劳伤血失痿软。若用于风湿引起的腰痛及关节疼痛，可单味或配枸杞子、五加皮、牛

膝、木瓜、当归等泛酒服。本品烧灰淋汁涂或稠煎敷白臼麸风。煎服，9—15克。脾胃虚寒作泻及火哀阴痿者忌用。

实验研究：枸骨树皮、枝叶含咖啡碱，挥发油、鞣质。

注射液可增加豚鼠离体心肺冠脉流量，加强心肌收缩力。醇提取物对小鼠有避孕作用。

## 牡蒿

始载于《名医别录》，又名齐头蒿、牛尾蒿、上柴胡。为菊科植物牡蒿 Artemisia japonica Thunb. 的全草。中国大部分地区均有分布。

本品味苦，川性微寒、功能清热解毒，截疟、止血。治上盛感冒发热，乳蛾肿痛，肺结核潮热，疟疾寒热、外伤出血、便血、功能性子宫出血及疮湿、湿疹等。

暑热感冒，可用本品单味煎服；风热乳蛾肿痛，用鲜牡蔷与鲜土牛膝同煎，能退热消肿止痛；如与利杞根同煎，则可治疗肺结核引起的潮热；疥疾寒热，可与马鞭草煎服。本品有凉血止血之功，外用鲜叶捣烂可敷外伤出血；揉接塞鼻能止鼻衄；煎服可止便血；与侧柏叶、鲜苎麻根同用，可治功能性子宫出血。本品捣敷可治疮痒；煎水作洗剂，可治疥疮、湿疹。煎服，9—15克。

实验研究：牡蓠全草含挥发油，内有琥珀烯、乙酸金合欢醇酯、石竹烯、二环印须苎烯、β律草烯、ε草澄茄烯、δ率澄茄烯及γ卑澄茄烯、α蒎烯和β蒎烯、莰烯、柠檬烯、桉叶素、蒿属酮、α侧柏酮、蒿属醇和β波旁老鹤草烯。又含香豆精、脱肠草素、‘甲基马栗树皮素、东莨菪素、异粽皮定、β谷闲醇。

煎剂在试管内对钩端螺旋体有抑制作用。乙醇或丙酮的提取物在体外有抗红色毛瓣菌的作用。

## 祛风湿药

凡能祛除肌肉、经络及筋骨间风滞，以蠲痹止痛为主要功用的药物，称为祛风泖药。

祛风湿药，一般都具有祛风湿止痛和舒筋活络的作用，其中有些药物还兼有活血祛瘀、强壮筋骨的功效，适用丁风湿疼痛，关节不利，筋脉拘急，麻木不仁，以及腰膝酸痛、下肢溃疡等证。根据祛风湿药湿性味、功用和适应证的不同，大体可分为祛风止痛与舒筋活络两类。

祛风止痛药 本类上要药物有独活、威灵仙、秦艽、广防己、八角枫等。祛风止痛药大多辛散温通，具有明显的祛风止痛作用。但痹证的主要致病因素风寒湿气往往时同杂见，或各有偏胜，选药必须根据证候特征，掌握1次，恰当配伍，如偏于风胜的行痹，疼痛多游走不定，以选用祛风药为主，佐用养血和营及除湿药；偏于寒胜的痛痹，疼痛较剧，寒遇加寒，当选用温经散寒药为主，加配祛风除湿药；偏于湿热的着痹，多下肢酸痛重着，或见躏肿，则以选用除湿祛风药为主，酌配散寒或通络之品。若风

寒湿痹郁久化热，或风湿与热相搏，阻于经脉关节，则成热痹，证见关节红肿热痛，屈伸不利，又当选用清热通络药为主，佐以祛风化湿药治之。此外还须注意，风寒湿痹初起，邪在肌表而腰以上疼痛较甚者，酌配发散风寒药，使邪从表；苦邪入经络筋骨之间，踝际下部痛甚者，须配温经兼活血通络药。

舒筋活络药 本类主要药物有木瓜、伸筋草、络石藤、白花蛇等。本类药物除分别具有舒筋、活络的作用外，有些药物还具有强筋健骨的双重作用。适用于风湿痹痛兼关节屈伸不利，筋脉拘挛，甚或肢体麻木、瘘痪等，常与活血通络或祛痰，行气配药；有些药物还可用于久病风湿患者之腰膝酸痛，步履乏力以及肾虚骨痿等证。每与补养气血或补益肝肾药同用。

风湿痹痛，常迁延成慢性疾病，故使用祛风湿药，除入煎剂内服外，亦多配成丸、散、酒剂，便于长期服用。其中，酒剂尤为常用，因其普通经络，可增强药效。部分祛风湿药还可外用，如煎汤熏洗、热敷局部以及制成软膏外贴等。

祛风湿药的性味，以辛散、温燥为多，易于耗气伤血，少数药且有毒性，不宜久服。对气血不足及阴虚患者，宜从小剂早开始，并酌情与补益药配合应用。

## 独活

始载丁《神农本草经》为伞形科植物重齿毛当归Angelica pubescens Maxim. f. biserrata Shan et Yuan或毛当归A. pubescens Maxim.等的根。前者药材称川独活，后者药材称香独活。秋末冬初基叶枯萎或春初苗刚发时采挖，嫁去地上部分及须根，洗净泥土，烘至半下，堆放2-3日待发软，再烘干。

川独活根略呈圆柱形，长10—30厘米，直径0.5—1.5厘米，有数个分枝。根头部圆锥形，膨大，直径1.5—3厘米，顶端有密集的环列叶柄痕及凹陷的茎痕。表面灰黄色或灰棕色，粗糙，具纵皱纹及横裂纹，并有多数横长皮孔及细根痕。质较硬，回潮则变软，断面皮部呈灰白色，有裂隙，具细密的油点，木部黄棕色，形成层环棕色。有特异香气，味辛苦，傲麻舌。主产干中国四川、湖北、陕西省。

香独活根呈类圆壮形，略弯曲。长5—12厘米，直径1.5—3厘米，下部分枝较多。断面平坦，皮部灰白色，不部暗紫色。其他特征与川独活相似。气芳香，味微甘、辛。主产于浙江、安徽、江西省。

本品味辛、苦，性温。归肾、膀胱经。功能祛风胜湿，散寒止痛。主治风寒湿痹，腰膝酸痛，风寒头痛，中风偏瘫等症。

《名医别录》谓其《治诸风，白节痹风尤久新者》故为治疗风寒湿痹，肌肉，关节疼痛之要药。以其土入下焦足少阴疾，故腰以下之寒湿痹痛尤为多用。一般常与其

他祛风湿药及活血通络药间用，如秦艽、防风、细辛、川芎、芍药之类。治疗肝肾两亏，气血不足，受风寒湿邪而引起的腰膝冷痛、肢节屈伸不利，则又可配桑寄生、杜仲、地黄、当归、人参等补肝肾、益气血之本以标本同治，如《干金要方》独活寄生汤。本品也可治疗因风寒感冒所引起的头痛、恶寒、发热、腰腿酸痛，因其善能燥湿，故风寒挟湿者更为适用，临床多与羌活、荆芥、防风等同用。其治少阴风寒头痛，则宜与细辛、川芎等配伍。治风者人面，面瘫11蛋，用本品配地黄汁，竹沥煎服。此外，本品配生地、赤芍、丹皮、石膏等，亦可治风热（火）牙痛。《证治准绳》治风毒牙痛之独活散，则配细辛、羌活、川芎、生地等，均取其祛风止痛的功效。煎服，3—9克。阴虚血燥者慎用。

实验研究：重齿毛当归根和毛当归根均含欧芹酚甲醚、二氢山芹醇及其乙酸酯、二氢山芹醇当归酸酯、伞形花内酯。重齿毛当归还含香柑内酯。毛当归根还含欧芹酚、兴安白芷内酯和入种独活香豆素。

香柑内酯对离体兔回肠具有明显的解痉作用。它是“光活性物质”，当其进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照处皮肤发生日光性皮炎，局部发生红肿，色素增加。这类物质可用来治疗白癜风。香柑内酯对艾氏腹水瘤细胞有杀灭作用。

## 威灵仙

始载于《新修本草》。又名铁脚威灵仙、老虎须、黑骨头、铁扫帚。为毛茛科植物威灵仙 Clematis chinensis Osbeck,棉团铁线莲 C.hexapetala Pall.及东北铁线莲 C.mansurica Rupp.等的根及根茎。秋季采挖，除去泥土及地上部分，洗净，晒干。

威灵仙根茎不呈规则圆柱形，长1.5—10厘米，直径0.3—1.5厘米；表面灰黄色或棕褐色，皮部常脱裂而呈纤维状，有隆起的节，上端常残留木质茎，两侧及下端丛生多细根根。根呈细长圆柱形，稍弯曲，长10—20厘米，直径1—2毫米；表面棕黑色或黑褐色，有微细纵皱纹，有时皮部脱落而露出淡黄色木部。质坚脆，易折断，晰面平坦，皮部与木部易脱离，皮部灰白色，木部淡黄色，类方形。气微，味微苦。主产于中国安徽、江苏、浙江等省。

棉团铁线莲根茎呈短柱状，长1—4厘米，直径0.5—1厘米。根较细小，呈圆柱形，长4—10厘米，直径0.8—2毫米；表面棕黑色或黑褐色，具细纵纹；断面平坦，黄白色，木部与皮部间常有裂隙，木部细小，略呈类形。味微苦咸。主产于山东、河北、辽宁、黑龙江、吉林等省。

本品味辛、苦，性温。归膀胱经。功能祛风除湿，通络止痛，宣通五脏，去腹内冷滞，心膈疼水，散癣积，消骨鳜。主治痛风顽痹、关节疼痛、屈伸不利、腰膝冷痛、癋瘕积聚、诸骨鳅咽等。

东北铁线莲根茎呈柱形，长1—10厘米。直径0.5—2.5厘米。根细长较密集，弯曲如马尾状，长5—23厘米，直径1—4毫米；表面棕黑色或棕褐色，有多数明显的细皱纹；断面皮部薄，白色，木部近圆形。味辛辣。主产子辽宁、吉林、黑龙江等省。

威灵仙性急普走，通达经络，为风湿痹痛的常用药物，而痹痛呈游走性者尤为合适。如治半身痹痛，可佐以羌活；治下半身痹痛，可佐以牛膝。用治腰腿疼痛，病由湿热引起的，可配黄朹术、已木瓜等清热利湿药；由寒湿所致的，可配苍术、桂枝等温经燥湿药。《普济方》则用威灵仙合生川乌、五灵脂，治手足麻痹，时发疼痛，或打扑伤，痛不可忍，或瘫痪等症。如风寒湿痹日久，则与木瓜、苍术术、黄芪等药同用。《济生方》威灵仙丸配黄芪、枳实，治老人便秘。威灵仙结以可疏通血滞痰阻，用治瘰癞积聚，腹中痞块。可合桃仁、延胡索等以增强活血通络的作用。亦可合当归、没药、木香、桂心等以治妇人血气滞痛，如《妇人良方》威灵仙散。《外科精义》截，威灵仙煎汤先熏后洗肛部，可治痔疮肿痛。本品治疗诸骨鲠咽有效验，《本草纲目》用威灵合砂仁、砂糖煎汤温服；现代多单用本品30克，煎水分次含口中缓咽下，或和以适量之米醋、砂糖。煎服，5—10克。

实验研究：戚灵仙根含白头翁素、白头翁内酯、原白头翁素。又含甾醇、酚类、氨星酸和多种三萜皂甙。皂甙元为齐墩果酸或常春藤皂甙元。棉团铁线莲根含生物碱、白头翁素、谷甾醇、肉豆蔻酸、$\alpha$亚油酸及 $\beta$亚油酸等。东北铁线莲根含多种三萜皂甙称为铁线莲甙。皂甙元均为齐墩果酸。

煎剂对小鼠、大鼠及兔离体肠管有明显的兴奋作用。威灵仙根的稀醇提取液对小鼠中期妊娠有引产作用。威灵仙煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、志贺痢疾杆菌有抑制作用，水浸剂对奥杜盎小孢子菌有抑制作用。原白头翁蒙对革兰阳性及阴性细菌和真菌都有较强的抑制作用，能对抗组胺引起的支气管痉挛，还可拮抗组胺对豚鼠回肠的收缩作用。

植株的粘液或原白头翁素具刺激性，接触过久可使皮肤发泡，粘膜充血。

## 香加皮

又名山五加皮、北五加皮、红柳皮。为萝藦科植物杠柳 Periploca sepium Bge. 的根皮。主产于中国山西、河南、河北等省。

本品味苦、辛、性温。有毒。归肝、胃、心经。功能祛风湿、强筋骨，利尿消肿。主治风湿痹痛、腰膝酸软无力、水肿、小便不利等。

治风寒湿痹及关节拘挛疼痛，可与秦艽、桂枝、海风藤、牛膝等煎服或浸酒饮。治小儿筋骨痿、脚软行迟，则与木瓜、牛膝研末服。用治水肿、小便不利及阴囊水肿，可配姜皮、伏苓皮、陈皮、大腹皮等同用。本品且有一

定强心作用，对于轻度心力衰竭之心慌、气短、足腿肿亦有效。煎服，4.5—9克。本品有毒，不可作五加科植物五加皮的代用品，也不宜过量服用和久服。中毒后可引起震颤麻痹，甚至死亡。

实验研究：茎皮和根皮含十余种甙类化合物，已知其结构的有强心甙杠柳毒甙和皂甙杠柳甙K1,H1,H2,E。还含4-甲氧基水杨醛 $\alpha$ 香树脂醇和 $\beta$ 香树脂醇和它们的乙酸酯 $\beta$ 谷甾醇及其葡萄糖甙等。

$\alpha$ 香树脂醇以及 $\alpha$ 香树脂醇乙酸酯和 $\beta$ 香树脂醇乙酸酯对动物有抗炎作用，对角叉菜胶或醋酸所致实验性关节炎及棉球肉芽肿等有抑制作用，后者的作用强于前者。抗炎作用可能为其“抗风湿”作用的基础。

茎皮和根皮的醇提取物有洋地黄样强心作用，主要强心成分杠柳毒试，猫单位为0.121毫克，作用特点与毒毛旋花子素相似，即作用快而短，无蓄积。杠柳毒甙有抗胆碱酯酶作用，还能提高动脉血中氧合血红蛋白的含量，促进脑组织对氧的吸收，提高骨骼肌内氧的张力。本品因其香气浓而价廉，常充作五加皮制酒或药用，实际本品与五加皮不同科，成分也不同，本品含强心甙比较多，茎皮可含 $1.02\% -2.08\%$ ，根皮可含 $0.3\% -0.5\%$ ，毒性较大。

## 秦艽

始载于《神农本草经》。又名秦胶、秦纠、左扭。为龙胆科植物秦艽 Gentiana macrophylla Pall. 或小秦艽 G. dahurica Fisch. 、麻化秦艽 G. straminea Maxim、粗茎秦艽 G. crassicaulis Dutheic x Burk. 等的根。春、秋两季采挖，除去残基及须根，晒至八成干，再堆置“发汗”，使其变软全内部变成肉红色时，晒干，亦可直接晒干。小秦艽趁鲜除去黑皮，晒干。

秦尤根呈圆锥形或圆柱形，上粗下细，中部呈螺旋状扭曲，长10—30厘米，直径1—3厘米，表面灰黄色、棕黄色或淡黄色，有纵向或扭曲的纵沟。根头部稍膨大有残存茎基及短纤维状的叶基维管束。质坚而脆，易折断。断面不平坦，皮部黄色或棕色，水部土黄色。气特异，味甚苦微涩。主产于中国陕西、甘肃等省。

麻花秦艽呈类圆锥形，多由数个小根纠聚而膨大，直径可达7厘米。表面棕褐色，粗糙，有裂隙呈孔状纹，质松脆，易折断，断面多为枯朽状。臭微，味苦微涩。

粗茎秦艽根多为独根，稍粗大，多不分枝，很少互相扭绕。根头部多淡黄色叶柄残基及纤维状的叶基维管束，表面黄棕色或暗棕色，外皮松泡，有稍纵向扭曲的皱纹。臭味同上。

小秦艽根较前者为小，呈圆锥形或圆柱形，主根1个或下部分成数枝，长8—20厘米，直径0.2—1厘米。本去皮者表面棕黑色或黄棕色，有纵向或扭曲的沟纹；已去皮者表面黄色。根头部较细，表面有横向纹理，有残存的

基基及纤维状的残叶维管束。质轻，松脆，易折断。断面裂片状，粗糙，黄白色。气缄，味苦涩。主产河北、内蒙古及陕西等省、区。

本品味苦，辛，桂乎。归胃、肝、胆经。功能祛风海，除虚热，利湿退黄。主治风湿痹痛、骨伤拘挛、骨蒸潮热、小儿疳热、湿黄热疔、肠风血便、血痔便等。

用于风湿痹痛、筋骨拘拳，如风盛配羌活、防风；寒盛配附子、桂枝；湿盛配苍术、应仁；热盛配黄柏、地龙；筋骨拘挛配炮山牛、牛膝、木瓜。现代用于风湿性与类风湿性关节炎，常与擞桑枝、威灵仙配用。盖秦艽长于从背血中搜除风寒湿三气痹闭之邪使关节筋脉通利，故前人称为“三痹必用之药”。《医学启源》云能“养血荣筋，中风手足不遂者用之”。临床用治中风半身不遂，如气虚者，配人参、黄芪、白术、甘草；属血虚者，配当归、熟地、白芍、首乌。《日华子本草》云，秦艽“主传尸骨蒸，治疳及时气”，临床常用于风劳骨蒸潮热，配知母、鳖甲、地骨、银柴胡，如《卫牛宝鉴》秦艽鳖甲散；亦治小儿疳热臧瘿，如《小儿药证直诀》秦艽散，均取其有疏风和血以退虚热的功效。唐甄权谓：“利大小便，瘊五种黄病，解酒毒”，而孙思邈治黄疸皮肤眼睛如金黄色，小便热赤者，以秦艽与牛乳合煎，去滓纳芒硝服；临床治疗湿热黄疸，用茵陈、栀子、黄柏等常法而乏效益，益以秦艽、重并用白鲜肘，则退黄迅速而显效；用治洒疸，常与葛根、茵陈、五味子配用。秦艽质润性滑，还可用治肠痔便秘等肛肠疾患，如治肠风便血，可配黄连、地榆等药以清热止血；治血痔便秘，须合白术、归尾、桃仁、积实等药以润燥通便去瘀，如李东垣秦艽白术丸。若大便秘结因于肺郁气滞者，则秦艽与紫菀合用，取肺和大肠相表里，肺气利则大便自通。煎服，6-10克。下部虚寒，小便不禁，大便滑者慎服。

实验研究：秦艽根含秦艽碱甲（即龙胆碱）、秦艽碱乙（即龙胆次碱）、秦艽碱丙。还含挥发油及糖类。根又含苦味成分龙胆苦甙，含量为 $0.2\% -0.4\%$ 。

小秦芁根含苦味成分龙胆苦甙。

动物试验证明，秦艽碱甲有明显抗炎作用，也有一定的抗过敏性休克及抗组胺作用，还使毛细血管通透性明显降低。临床上可用于风湿性关节炎。秦艽碱甲对中枢神经系统有明显镇痛和镇静作用，能增强巴比妥钠的催眠作用，但大剂量反而出现兴奋，甚至惊厥。秦艽碱甲还可升高血糖，这主要是由于释放肾上腺素引起的。

## 徐长卿

始载于《神农本草经》。又名豪刁竹、一枝香、蛇草、痢止草。为萝藻植物科长脚 Cynanchum paniculatum (Bunge) Kitagawa 的根及根茎或带根全草。夏、秋两季挖掘全草，取根或全草，去净杂质，焖十或晾干。

根茎短，呈不规则柱形，有盘节，上端有茎痕，四周着生多数细长的根，根呈圆柱形，长5—20厘米，直径1—

1. 5毫米，表面土黄色或淡棕黄色，其细微纵皱纹及支根痕。质坚实，面粉质性，皮薄黄白色，形成层环淡棕色，水部细小，淡黄色，气香特异，味微辛，有唇舌感。主产于中国江苏、浙江、安徽、山东、湖北、湖南、河南等省。

本品味辛，性温。归肝、脾、胃经。功能祛风止痛，行气化湿，解毒消肿。主治风湿痹痛、腰痛、脘腹寒痛、痛经、牙痛、跌打损伤疼痛，以及泄泻、痢疾、水肿、腹水、风疹瘙痒等。本品止痛作用较好，适用于多种痛症，单用研末服，亦可随证配伍，以加强疗效。

风湿痹痛，可配千年健、防己水煎服或浸酒服。脘腹疼痛，可与延胡索、木香、香附研末服。痛经，配月季花、川芎以行气活血止痛。牙痛，除内服外，另煎水含漱。跌打肿痛，煎水熏洗，或取鲜品捣烂敷患处。现亦用于手术后疼痛。本品为治疗皮肤病的有效药物，可用于风疹块、湿疹、带状疱疹、牛皮癀及其他瘙痒性皮肤病，以之煎汤内服，同时外洗。对毒蛇咬伤也有一定治疗作用，常与野菊花、半边莲、七叶一枝花等同历。此外，徐长卿尚可用治疟块，于疟发前4小时水煎服。煎服，3—10克，不宜久煎；研末服，1.5—3克。

实验研究：全草含牡丹皮酚约 $1\%$ 。又找出与肉珊瑚甙元、去酰牛皮消甙元、荜牛毛奶藤甙元和去酰萝藤甙元极相似的物质以及乙酸、桂皮酸等。根含黄酮甙、糖类、氨基酸、牡丹皮酚。

牡丹皮酚有镇静、催眠、抗惊厥、镇痛和解热作用，并有降低血压和在试管内的抑菌作用。（见“牡丹皮”条）

## 广防己

又名防己弓马铃，木防己，自解头。为马兜铃科植物广防己 Aristolochia fangchi C.Y.Wu ex L.D. Chou et S.M. Hwang 的根。主产于中国广东、广西省等。

本品味苦、辛、性寒。功能祛风止痛，清热利水。主治风湿痹痛、下肢水肿、小便不利等病症。用于风湿痹痛，可配鸡血藤、威灵仙、荨萎等风通络止痛之品；如属热痹，关节红肿疼痛铰著，发热、口渴者，可配知母、黄柏、牛膝等同用。用于水肿、小便不利、汗出，恶风者，官配黄芪、白术等以示益气表、祛风行湿。本品内服，亦治湿热疮疮；治蛇咬伤、除内服外，还可用鲜根捣烂外敷伤1周固。煎服.4.5-9克。

实验研究：根含木防己素甲、乙、丙、丁及马兜铃酸、尿囊素。

水溶性生物碱部分有镇痛作用。

## 木防己

始载于《本草拾遗》。又名土防己、青藤根、青檀香。为防己科植物木防己 Cocculus orbiculatus(L.)DC.的根。原植物分布于中国华东、中南、西南地区及河北、陕西、甘

肃等省。

本品昧苦、辛，性寒。归膀胱经。功能祛风止痛，利水消肿，主治风湿痹痛、肋间神经痛、水肿、脚气、淋病、湿疹。捣敷治跌打肿痛、蛇咬伤，有解禹作用。煎服，6—12克。

实验研究：木防己根含木兰碱，另含木防己碱、异木防己碱、木防己胺、木防己宾碱、木防己碱、去甲毛木防己碱、木防己新碱、氢刺桐碱、衡州乌药灵、木防己里定碱。

木防己碱对发热家兔有降温作用，能使兔血压下降，血管收缩；小量能增强小肠、子宫的收缩；大量则麻痹之。对破伤风、白喉杆菌的外毒素以及河豚毒素对小鼠的致死作用，有某些保护作用。木防己胺有中枢抑制作用。木兰碱有降压及神经节阻滞作用。

## 地不容

始载于《新修本草》。又名解毒子、地芙荐、山乌龟、金线吊乌龟、金不换。为防己科植物地不容 Stephania epigaea H.S.Lo 的块根。原植物分布于中国云南、四川等省。

本品味苦、辛、性寒。有毒。功能清热热毒，止痛，截烂。用于痈肿毒、疔疮及湿疹、胃痛、腹痛、风湿关节疼痛、疟疾等。

如治痈肿，可研末以蜂蜜或鸡蛋清调敷患处。治湿疹瘙痒，煎水洗。治咽喉肿痛，可与山豆根、射干等为末蜜丸，嗌化。近年有以本品制成多种剂型用于止痛，如以本品单味制成注射液、治胃痛，胆绞痛、肾绞痛及术后疼痛等症；与制酸、止痛、收敛、止血之海螵蛸、白及、配制成复方片剂，用于胃、十二指肠溃疡及胃炎。配合红花、雪上一支高等祛风活血止瘙药，制成复方酐剂外搽，可治跌扑伤痛及风湿关节瘙。另外，用本品提取物制成的环轮宁有明显降压作用，可用于麻醉期间控制性降压。煎服，3-6克；研粉服，0.5-1.5克。本品内服用量过大，能引起呕吐。孕妇及气血虚者忌服。

实验研究：地不容块根含生物碱 $2.2\%$ ，已从中分得地不容碱、16-氧地不容碱、小橇胺、异粉防己碱、四氧擎叶防己碱、轮环氮宁碱、头花千金藤碱、木兰碱等。

## 千金藤

始载于《本草拾遗》。又名金线钓乌龟、山乌龟、天青豹。为防己科植物千金藤 Stephania japonica（Thunb.）Miers的根或茎叶。原植物在中国长江流域以南各省均有分布。

本品味苦，性寒。功能祛风利湿，活血止痛，清热解毒。主治风湿性关节炎，咽喉肿痛，水煎服。对胃痛、腹痛，有一定止痛效果，可用根研末服或水煎服。又治水肿

脾气，可配五加皮、三白草根，以增强利尿作用、与车前草同用，亦治湿热淋浊。此外，痈肿痒毒、毒蛇咬伤，可用根煎液，或用鲜茎叶基敷。服服，9—15克。

实验研究：恨和茎中主要成分和有效成分是生物碱。已分离出的生物碱有：千金藤碱、表千金藤碱、次表千金藤碱、干金藤福灵碱、千金藤比斯碱、原千金藤碱、和千金藤碱、问千金藤碱、高千金藤灵碱、千金藤默新碱、表千金藤默新碱、氧化千金藤默新碱、氧化千金藤默、莲花宁碱、毛叶含笑碱、轮环藤酚碱、岛藤碱、16-氧化原间千金藤碱、16-氧化莲花宁碱、千金藤诺灵碱、千金藤松诺林碱。千金藤碱有阻断神经节的作用，可降低血压；还能抑制动物胃的收缩，对结扎幽门的大鼠所引起的胃液及胃酸的分泌有轻度抑制作用。轮环藤酚碱有松弛横纹肌的作用，但强度低于蝙蝠乌任碱(1/20)，可被新斯的明所拮抗。

## 青风藤

始载于《本草图经》。原名清风藤，又名寻风藤、追骨风。为防己科植物青藤 Sinomenium acutum (Thunb.) Rehd. et Wils. 或毛青藤 S. acutum (Thunb.) Rehd. et Wils. var. cinereum Rehd. et Wils. 的藤荟。产于中国湖北、浙江、安徽、河南、陕西、四川等省。

本品味辛苦，件丫。有小毒。归肝、脾经。功能祛风湿，通经络，利水消肿。主治风湿痹痛。关节肿身、肢体麻木、髅膝风及脚气水肿等。用治风湿痹痛，可同汉防己水酒煎服，或与红藤、桂枝、牛膝配伍。病久体虚者，与补养药同用。《本草汇言》称清风藤治“风病钦弱无力，并劲强偏之废之证，久服常服，大建奇功”。但“须与当归、枸杞合用方善”。治筋骨疼痛，可浸酒内服或煎水熏洗患处。治水肿，可单味煎服。煎服，6—12克。

实验研究：青藤茎及根含青藤碱、青风藤碱、双青藤碱、本兰碱、尖防己碱、四氢表小檗碱、异青藤碱、土杜拉宁、消旋丁香树脂酚.N-去甲基防己碱、白兰花碱、光千金藤碱。十六烷酸甲酯 $\beta$ 谷甾醇、豆甾醇。

青藤碱有镇痛作用，但较吗啡作用弱而短，连续应用也能产生耐受性，但较吗啡缓慢，且与吗啡无交叉耐受性，作用部位主要在中枢，对风湿性及类风湿性关节炎有效。青藤碱对动物尚表现有镇静和安定作用，并有明显的镇咳作用，对大鼠蛋清性或甲醛性脚肿均有明显抑制作用，其作用原理可能是通过丘脑影响垂体-肾上腺系统所致。

动物实验证明青藤碱有急性降压作用，反覆给药时快速耐受现象，降压原理可能与组胺释放有关。青藤碱对离体肠管呈抑制作用，但在整体动物却可引起小腿兴奋，可能与其释放组胺有一定关系。病人应用青藤碱后可致头面瘙痒，皮肤潮红。给1-2小时可消退，连续用药3-5次后也可不再出现。

## 苍耳

始载于《千金要方·食治》。又名喝起草、野茄、疮草。为菊科植物苍耳 Xanthium sibiricum Patrin 的茎叶。原植物中国各地均有分布。

本品味苦，辛，性寒。有小毒。功能祛风除湿，清热解毒，杀虫，止血。主治风湿痹痛、感冒、头风、癫痫、赤白痢疾、目中星疳、疟肿毒风、风疹瘙痒、癫疾、汗斑、毒蛇咬伤、鼻衄、痔血、功能性子宫出血等。

本品用于风湿痹痛，可用鲜品煎服，或配豆豉，调和作羹，入酥服之，如《太平圣惠方》苍耳叶羹。用于风热感冒，配薄荷同煎服。治头风、眩晕，既可研末加蜜为丸服，亦可研末酒调服。《新修本草》称本品能治癞瘕，可配入散剂或丸剂冲服。《医方摘玄》治赤白痢疾，将本品加蜂蜜熬膏，白汤送下。治日中犀髆，将鲜品捣烂涂于膏药上，贴太阳穴。一切疗肿，用苍耳叶与根加童便捣汁服；或用鲜品加野荔叶，煎水当茶饮。又办千翻花恶疮，以叶捣汁服并涂患处。风螻癀疹，身痒止，研末酒调服，或煎汤外洗。《履嶾岩本草》用苍耳研末，以大风子油为丸，荆芥茶送下，不拘时候服，治癩疦。现代用于治疗麻风病，用新鲜苍耳草制成浸膏丸或片剂内服，对改善症状有较好作用。赤白汁液，用苍耳嫩尖叶加盐捣烂擦。毒蛇咬伤，配鸭跖草、野菊花、忍冬藤，水煎服。虫咬性皮炎，配白矾、雄黄捣成膏敷。此外，古籍常载用本品治鼻衄、痔血，例如《太平圣惠方》用本品捣汁频饮治鼻衄不止，《千金翼方》用本品研末服治疮下血。本品煎服，还治疗功能性子宫出血。煎服，6一12克。本品能散气耗血，故体质虚弱者慎服。服药时忌食猪肉。

实验研究：全草含苍耳甙、黄质宁、苍耳明，8-（$\Delta^{3}$-异戊烯基）-5,7,3'，4'-四羟基黄酮、咖啡酸和1,4-二咖啡奎宁酸、葡萄糖、氨基酸、酒石酸、琥珀酸、延胡索、苹果酸、俏酸钾、硫酸钙等。叶含苍耳醇、胆碱，植物甾醇和萜醇。

叶浸剂能增加离体兔肺的运动，导致咳心传导阻滞、扩张离体兔耳血管。茎中叶中含有对神经及肌肉有毒的物质。幼苗有剧毒，人接触苍耳，可致皮炎。

根的甲醇提取物（糖甙）对小鼠肉瘤-180有抑制作用。

## 寻骨风

始载于《植物名实图考》。又名清骨风、白毛藤、白面风。为马兜铃科植物绵毛马兜铃Aristolochia mollissima Hance的根茎或全草。6—8月开花前采挖全草，除去泥砂，晒干。

根茎呈细圆柱形，多分枝，长短不一，直径3—6毫米，表面淡黄棕色或黄棕色，有不规则的细纵皱纹，节处

有须根或残留的圆点状根痕。质韧。断面皮部及木射线呈黄白色，导管为黄色，数束，早放射状排列，髓部细小。茎细长，淡绿色，密生白色绵毛。叶互生，叶柄长1.5—3厘米，叶片淡灰绿色，先端尖，基部心脏形，两面密被白柔毛，全缘，网状叶。叶片常皱缩或破裂。气微香，味微苦，有麻舌感。产于中国江苏、江西、陕西等省。

本品味苦，伴平。归肝经。功能祛风除湿，活血通络止痛。主治风湿痹痛、肢体麻木、关节不利、跌扑损伤、胃痛、睾丸肿痛、妇女痛经等。临床上尤以治疗风湿关节疼痛及跌扑损伤为常用，多以全草煎汤或浸酒内服。

风湿痹痛常与威灵仙、桑枝、川芎等祛风通络药问用。跌扑伤痛，可用鲜草捣敷或干根研末，酒调外敷。胃痛、睾丸肿痛及痛经，多以根茎煎汤服。妇女痛经，可配当归、川芎、泽兰、益母草等活血调经药同用。此外，本品与车前草、苍耳草等煎服可治痈肿；煎汤含漱，可治牙痛。煎服，10—15克。

实验研究：从根茎中分离得到马兜铃内酯、马兜铃酸A，绵毛马兜铃内酯、尿囊素及 $\beta$ 谷甾醇。

挥发油及总生物碱对大鼠蛋清性足肿有预防效果，故可能有消炎作用。企草粉未混于饲料中喂小鼠对艾氏腹水癌有明显效果，煎剂也有效。马兜铃酸A给交配后的雌鼠灌服6日，有抗早孕作用。

## 原蚕沙

始载于《名医别录》。原名原蚕屎，又名晚蚕沙、蚕沙。为蚕蛾科昆虫家蚕Bombyx mori L.幼虫的干燥粪便。主产于中国浙江、四川、河南、江苏、湖南、云南、广东、安徽、甘肃、湖北、山东、辽宁等省。

木品味甘、辛，性温。归肝、脾、胃经。功能祛风除湿，活血通经。主治风湿痹痛，风瘟瘙疹、吐泻转筋，追精白浊，中下漏，消水，烂风眼，火疼丹火等。

原蚕沙为风湿之专药，用治风湿痹痛，可与独活、牛膝等配用；如湿热蕴了经络，寒战热炽，关节红肿、煩疼，可于防己、山栀、苡仁等清热除湿药中配用本品，如《湿病条辨》宣痹汤。病久关节变形、僵不遂，则用蚕沙与靳蛇、全蝎相配以搜风湿而止痹痛。对于皮肤顽痹、腰脚冷痛及半身不遂等证，可用本品炒热后湿熨患处。本品亦治皮肤风疹瘙痒，可与荆芥、防风等煎汤内服，或单用煎水外洗。蚕沙既能祛风除湿，又能和胃化浊，常与舒筋活络之木瓜同用以治吐泻转筋，如《随息居重订霍乱论》治霍乱转筋、腹痛吐泻之蚕矢汤，即以两者为主，清热燥湿，和胃降逆药同用。本品配黄柏，能治湿热所致的遗精、白浊；配阿胶、伏龙肝等止血药，可治崩中下漏。湿阻化热，津上布而成消渴，可用本品焙干研末调服。《眼科龙本论》用本品与巴戟天、马蔺籽大肉服治迎风流泪。若用麻油渍后研烂外涂，则可治烂弦风眼。此外，本品与绿豆、枯矾研末，醋调外敷，可治跌打伤痛。炙研为末，加雄

黄少许，以麻油调搽患处，可治缠腰火丹，有除湿解毒之效。煎服，9—15克，包煎。

实验研究：蚕沙含植物醇 $0.25\%$ 一 $0.29\%$ ，聚异戊二烯醇类、蚕沙酮、$\beta$ 谷甾醇及其葡糖甙、胆甾醇、麦角甾醇、羽扁豆醇，又含多种氨基酸、多量胡萝卜素、维生素B、植物生长激素杂茁长素、铜等。

## 两头尖

始载于《品汇精要》。又名竹节香附。为毛茛科植物多被银莲花 Anemone raddaeana Reg. 的根茎。主产于中国吉林、山东省；此外，辽宁、黑龙江、河北、山西等省亦产。

本品味辛，性热。有毒。功能祛风湿，散寒止痛，消痢肿。主治风寒湿痹，尤适用于寒胜之痛痹，可配乌头、松节等同用；治疗腰腿疼痛，四肢拘挛，可配川牛膝、威灵仙、鸡血藤等。本品尚有祛风痰的作用，故大活络丹，人参再造丸中均用之。此外，又可与银花、紫花地丁等配伍，治疗痢肿疮疡。煎服，1.5—3克。

实验研究：多被银莲花的干根茎含毛茛甙和三种竹节香附甙。

## 楤木

始载于《本草拾遗》。又名鹊不踏、鸟不宿。为五加科植物穗木 Aralia chinensis L. 的根皮或树皮的韧皮部，原植物分布于中国华北、华中、华东、华南、西南各省、区。

本品味辛，懒苦，性平。功能祛风除湿，散瘀止痛，利水消肿。主治风湿痹痛、跌打损伤、胃痛、肾炎水肿、泌尿道炎、骨髓炎、颈部脓疡等。

用于风湿痹痛、跌打损伤及扭伤腰痛，均可单味水酒煎服。治痹痛，还可与路边荆同用。跌打伤痛则配虎杖、连草钱浸酒饮，并以酒药涂擦患部。胃腙疼痛，可配香附、枳壳、甘草等药研末为散服。陈藏器《本草拾遗》以槐根白皮煮汁服治水肿，近代临床亦用之治肾炎水肿，肝硬化腹水。对于肾盂肾炎、泌尿道炎，配广东金钱草、赘黄笃、躔兜鋪等利尿通淋药同煎服。外治骨髓炎、深部脓痈，可取鲜品与三白草、白蒽等捣敷患部。煎服，9—15克；研木服，2—3克。孕妇忌服。

实验研究：楤木根皮含三萜皂甙， $\alpha$ 塔拉林及 $\beta$ 塔拉林，其甙元均为齐墩果酸。还含原儿茶酸、胆碱。

## 刺三甲

始载于《滇南本草》。原称五加皮，又名刺三加、三加皮、三甲皮、白劳根。为五加科植物白劳 Acanthopanax trifoliatus (L.) Merr. 的根或根皮。原植物分布于中国中部和南部各省、区。

木品味苦、辛，微寒。归肺、肾经。功能解表散热，解

毒消肿，祛风除湿，舒筋活血。王治感冒发热、肠炎泄泻、咳嗽、疮疖痈肿、黄疸、风湿痹痛、跌打肿痛等。

治感冒发热、肠炎泄泻，可用根皮煎服；配葵花杆心则可治痰热咳嗽。治疗疮、乳痈，发膏，用根瓶皮煎汤服，并与紫花地丁、螃螟菊等捣烂外敷。若与白萝卜加冰糖炖服，能退湿热黄疸。本品能祛风湿、舒筋活血而止痛，用治湿热关节肿痛，可用水、酒煎服。治风湿骨痛，可与半枫荷、大血藤等炖猪骨服。配黑大豆、当归泡酒服，可治手足麻木、筋骨疼痛。至于治跌打肿痛，除内服外，可将本品捣碎，用酒调匀，微炒热后包搽伤处，亦可用鲜根捣烂酒调敷于患处。此外，配牛膝、小血藤、朱砂莲浸酒内服，可劳伤吐血，心气痛者。与水杨梅等煎水洗，可治湿疹。煎服，15—30克。孕妇忌服。

实验研究：白芩根含蒲公英赛醇及其乙酸酯、$\beta$谷甾醇，卅一烷、卅醇及卅二醇等。

## 樟木

始载于《本草拾遗》。又名樟材、吹风散、香樟木。为樟科植物樟 Cinnamomum camphora（L.）Presl 的木材。原植物分布于中国西南、华南地区及湖北、湖南、江西、台湾、福建、浙江、江苏等省。

本品味辛，性温。归肝、脾、胃经。功能祛风湿，行气血。主治风寒湿痹、跌打损伤、脚气、疥癣等。

用治辨证局部冷痛、跌打损伤、血瘀肿痛，取樟木煎汤洗熏。用治脚气、疥癣、风疹，煎汤洗患处。此外，以本品配五灵脂、蠊草、红花煎服，可治克山病。煎服，10—15克。孕妇忌服。

实验研究：樟木含樟脑及芳香性挥发油名樟油。樟油分馏得白油（沸点160—165℃）20%、赤油（沸点210—250℃）24%及蓝油（沸点250—300℃）1%。白油中含桉叶素 $25\% -30\%$ ，还含 $\alpha$ 蒸烯、左旋莰烯、左旋柠檬烯等；赤油中含黄樟醚、$\alpha$ 松油醇、香荆芥酚、丁香油酚等；蓝油中含荜蒾茄烯、甜没药烯、$\alpha$ 樟脑烯等。木材中还含正十二烷到正廿五烷、正廿六烷醇、$\beta$ 谷甾醇、多元醇等。

樟树子含脂肪油，其中饱和脂肪酸占 $93\%$ 。

樟树皮还含丙酸、丁酸、戊酸、辛酸、癸酸、月桂酸、肉豆寇酸、硬脂酸、油酸等。

根含挥发油，其中主成分为右旋樟脑、桉叶素、黄樟醚等。又含木姜子碱、网叶番荔枝碱。

## 杉木

始载于《本草经集注》。原名杉材。为杉科植物杉木Cunninghamia lanceolata（Lamb.）Hook. 心材及树枝。原植物在中国淮河至秦岭·线以南广为栽培。

本品味辛、微苦，性温。归脾、胃经。功能祛风，除

湿、消肿、解毒。主治顽癣、漆疮、脚气及风湿毒疮等病症。

治漆疮及遍身风湿毒疮，或痒或痛，均用本品煎汤洗浴。治脚气肿满，单用杉木或配牛膝、木瓜、槟榔等煎汤洗。此外，外用尚治痄疮黑烂与轻度烧伤，均以本品烧灰研末、油剃涂于患部。创伤出血，则烧灰研末，蛋清调敷。古代又用杉木煎服治心腹胀痛，霍乱上气及风毒疝癏，谓其有下气、散邪、开发之功。煎服，15—30克。挟虚之证用。

实验研究：杉木心材含挥发油约 $0.46\%$ ，油中主成分为雪松醇，并含 $\alpha$ 含烯和 $\beta$ 含烯、$\beta$ 水芹烯、柠檬烯、$\alpha$ 松油醇、雪松梗、桉叶素等。

## 艾纳香

始载于《本草拾遗》。又名大风艾、大艾、大骨风。为菊科植物艾纳香 Blunnea balsamifera (L.) DC. 的嫩枝叶或根，产于中国广西、广东、贵州、云南等省、区。

本品味辛、微苦，性温。功能温中散寒，祛风除湿，活血消肿，杀虫止痒。主治风湿关节疼痛，寒湿泻痢、心腹疼痛、妇女痛经及跌打扭伤、疮疖痈肿、癫疮、湿疹、皮肤瘙痒等。用于风湿关节痛，可单味水煎服或浸酒服，也可与鸡血藤、两面针同用。妇女痛经，每与当归、益母草等调经药配伍。跌打扭伤、疮疖、癣疮等证，多以鲜叶捣烂外敷。湿疹及皮肤瘙痒，可煎汤外洗。煎服，15—30克。

实验研究：艾纳香叶含挥发油，主为左旋龙脑，还有少量桉叶素，柠檬脑、左旋樟脑、倍半萜烯醇、乙酰基间苯三酚二甲醚等。另含糖试、少量花椒油素。

## 千年健

始载于《本草纲目拾遗》。又名一包针。为天南星科植物千年健 Homalomena occulta（Lour.）Schout的根茎。春、秋两季采挖。除去叶、苗，洗净泥土，折成长段，晒干或刮去外皮后晒干。

根茎呈圆柱形，有的略扁，稍弯曲，长15—40厘米，直径0.8—2厘米。表面黄棕色至红棕色，粗糙，有多数扭曲的纵沟纹，并可见突起的圆形根痕及黄白色针状纤维质。质硬而脆，易折断，断面淡棕色至红棕色，有多数外露的黄色针状纤维束，并可见圆形具光泽的浊点。气芳香，味辛，微苦。产于中国广西、云南省。

本品味辛、苦，性温。归肝、肾经。功能祛风湿，强筋骨，活血，消肿，止痛。主治风湿痹痛，一般与钻地风、海桐皮等祛风止痛药同用，或与桑寄生、鸡血藤、金狗骨等活血祛风药配伍。如痹痛久肝，肾气血受损者，须与熟地、当归、五加皮、党参、白术配用，以调补气血，除痹止痛，标本兼顾。对老年筋骨疼痛，两足瘘弱，手足拘挛麻

木、屈伸不利者，儿为流宜。用治胃痛，颇有效验，可用酒磨服，或与香附、茯良姜、木香等配伍。对跌打损伤肿痛，亦有较好止痛的效果。用于痈疽疮疡，能消肿排毒、内服或外用均可。煎服，5—10克。

实验研究：根茎含芳香性挥发油，油中有 $\alpha$ 蒸烯和 $\beta$ 蒸烯、芳樟醇、柠檬烯、$\alpha$ 松油醇、橙花醇、牻牛儿醇、丁香油等22种成分。挥发油可抑制羊型布氏杆菌在滤纸片平板上的生长。

## 丢了棒

始载丁《牛草药性备要》。又名追风根、赶风柴。为大戟科植物白桐树 Claoxylon polot（Burn.f.）Merr，叶的或根。原植物分布于中国广东、广西、云南等省、区。

本品味苦、辛，性微温。有小毒。功能祛风除湿，散瘀止痛，主治风湿痹痛、脚气水肿及跌扑肿痛等病症。可单用煎汤或浸酒内服。治疗风湿痹痛、腰疼疼痛，可配五加皮、臭茉莉。脚气水肿，配五指毛桃根及豆鼓；跌打瘀血肿痛，可与蒟藿、山栀根、两面针等同用，并可用根浸酒外敷。此外，尚治外出血，用干叶研末掺或取鲜叶捣烂外敷。外熬、伤烫则用叶煎汤冲洗创面后，再用干叶研末外掺。煎服，10—15克。孕妇慎服。

实验研究：白桐树基含3#-乙酰氧基-30-降羽豆烷-20-酮、3#-羟基-30-降羽豆烷-20-酮、无稠砧、谷留醇。叶含无稠砧、谷留醇、白桦脂酸。

## 鹰不泊

始载于《本草求原》。义名鸟不宿、画眉架。为尝香科植物筋槁 Zanthoxylum avicennae (Lam.) DC.的根。产于中国广东、广西、福建等省、风。

本品味辛、微苦，件微温。有小毒。功能祛风活血，行气止痛，利水消肿。主治风湿关节痛、跌打肿痛、扭挫伤、胃脘痛、腹痛、胁痛、黄疸型肝炎、肾炎水肿、疮扬肿毒等症症。

用治风湿关节痛、跌打肿痛、腰肌劳损及急性扭挫伤，可单味煎汤内服，亦可与小果鳖薇根、山花锨根浸酒饮；跌打扭挫伤可同时用此酒外涂。对于胃脘痛、腹痛、胆痛、阻道蛔虫痛，宜用其根研末服尤，以气滞所致的脘胁痛效果为好。治胃痛还可配陈皮、樟木等；治胁痛，可配穿破石、五指毛桃等。此外，本品配白芍、丹参、半边莲、大枣等治疗急性肝炎恢复期、慢性肝炎、早期肝硬变，能减轻肝区疼痛，改善胃肠功能及降低转氨酶。木品治肾炎水肿，既能利水消肿，又有一定程度的减轻尿蛋白及恢复肾功能的功效，可与白茅根、米须配用。治疮疡肿毒，可煎服及浸酒外搽。煎服，9-15克。孕妇慎用。本品有较强的发汗作用，内服宜注意。

实验研究：箕梭根皮含箕榄碱、二氢箕榄碱、白屈菜

红碱、光叶花椒碱、木兰碱、白栝楼碱、藤泊它任碱及橙皮甙、香叶木甙、鈕榄素。

## 穿破石

始载于《千金方》。原名柘根，又名构棘、地棉根、黄蛇、葭芝根。始为桑科植物葭芝Machura cochinchinensis（Lour.）Corner或柘树M. tricuspidata（Carr.）Corner的根。前者原植物分布于中国东南部及西南部各省区；后者原植物分布于中国河北省南部及华东、中南、西南地区。

本品味淡，微苦，性凉。功能祛风除湿，活血止痛，并有祛痰止咳作用。主治风湿痹痛、胃脘疼痛、瘀血腹痛、跌打损伤、骨折、肺热咯血等。

治疗风湿关节疼痛、跌打损伤，可单味水煎或浸酒内服，也可用鲜品捣敷。治骨折，可配五加皮研末调敷，夹板固定。治疗肺结核，以本品配铁包金、甘阜同煎，称铁破汤。治疗盆腔炎，取本品与白花蛇舌草、两面针等同用。煎服，15—30克；鲜品，30—60克，或浸酒服。外用鲜品捣敷。孕妇忌服。

实验研究：柘树根茎含杨属甙、桑色素、水苏碱以及脯氨酸、谷氨酸、精氨酸、大门冬氨酸等。构棘根及茎中含构棘酮；根皮含丁1酰鲸鱼醇及其乙酸酯、山奈酯、槲皮素、扬属风、花旗松素、香橙素及其7-葡糖萄甙、对谷醇等；木心含桑色素、藤产醇等。构棘酮在试管内对金黄色葡萄球菌、桔草杆菌和包皮垢分支杆菌有抑菌作用。

## 两面针

始载于《神农本草经》。原名蔓椒，又名猪椒、山椒、乌不踏、入地金牛。为芸香科植物光叶花椒 Zanthoxylum nitidum（Roxb.）DC.的根。产于中国广东、广西、福建、云南等省、区。

本品味辛苦，性微温。有小毒。功能祛风化湿，行气止痛，解毒消肿。主治风湿痹痛、腰腿痛、胃脘疼寒、痛腹痛、痈牙痛、跌打肿痛以及痈肿、瘰癣、皮肤瘙痒等。

治风湿病，可与其他祛风湿药配伍，用于胃肠绞痛，常与教必应、延胡索、乌贼骨等同用。治疗胆道蛔虫病、肠蛔虫病、胃或十二指肠溃疡引起的脘腹疼痛，若与七叶莲配伍应用疗效尤佳。寒疽腹痛，可配茵香、荔核。龋牙痛，取两面针乙醇浸后，用棉签蘸药水涂痛处，或配水杨梅根煎水含漱。跌打肿痛，可内服并外敷。此外，治毒蛇咬伤，可与半边莲、穿心莲等合用；稻田皮炎、皮肤瘙痒等，可用 $50\%$ 乙醇，浸泡三日，用药液涂擦患处。本品又可作表面麻酵用。煎服，4.5—9克；研末服，1.5克。本品有毒，用量不宜过大，否则会引起头晕、眼花、呕吐等中毒症状。孕妇忌服。忌与酸味食物同服。

实验研究：光叶花椒根含光叶花椒碱、光叶花椒酮

碱。根皮含香叶木瓜、氯化光叶花椒碱、6-乙氧基白丽紫红碱、光叶花椒酮碱、氧化白屈菜红碱、N-去甲基白丽紫红碱、卤苹碱。

根皮水提取液对胃痛及关节肌肉痛有一定缓解作用，局部应用对神经末梢有一定麻醉作用。光叶花椒碱对动物有抗癌和镇痛作用。

## 雷公藤

始栽于《植物名实图考》。原名芥草，又名黄藤木、水芥草、断肠草、粟虫药、红药。为卫矛科植物公害 Tripturpium wilfordii Hook. f.根的木质部分。秋季采收，去皮、晒干。去皮的根呈圆柱形，多扭曲，上端常有地上茎残基，直径0.5-3厘米。外表面粗糙，上黄色，具细密纵向沟纹，未去净的皮部呈棕褐色。质坚硬，难折断，断面呈纤维性，黄白色，蜜布针眼状导管孔。气特异，味苦微辛。产于中国长江以南各省。

本品味苦，性寒。有人毒。功能祛风除湿，活血通络，消肿止痛，杀虫解毒。主治类风湿性关节炎、风湿性关节炎，坐骨神经痛、红斑性狼疮、麻风、肾炎、口眼干燥综合征、贝棘切特综合征以及手指瘙痒等。

用治关节炎，可单用煎服，也可加入复方中应用。林风神经痛，对干结节性损害较重者，可配银花、黄柏、玄参，当当同用。肾炎以原发性肾炎、紫癜性肾炎及狼疮性肾炎效果较好。手指瘙痒，以雷公藤水浸酒，将患指置酒中浸之。煎服，6—9克。制剂有雷公藤糖浆、片剂、冲剂、醇提剂等。心、肝有器质性病变和白细胞减少者均忌用。本品有剧毒。服药后，一般可出现胃肠道反应，若过量易引起中毒。中毒初期可用甘草、绿豆、贯众水煎服；或以黄芩、黄连、黄柏、甘草水煎服；亦可用鲜羊血或鲜鹅血灌服。

实验研究：根含雷公藤碱、雷公藤次碱、雷公藤晋碱、雷公藤寿碱、雷公藤增碱和雷公藤明碱等生物碱。还含抗白血病作用的雷公藤内酯即雷公藤甲素、雷公藤内酯二醇即雷公藤乙素以及南蛇藤醇、卫矛醇、山海棠素、雷公藤内酯酮、雷公藤酮内酯、葡萄糖、鞣质等。近米又从福建产雷公藤根皮中分离出二萜内酯，雷酚内酯及其甲醚、雷酚新内酯。

藉类及全根煎剂在动物试验中均有抗炎作用，并抑制大鼠榴球肉芽肿，增强小鼠巨噬细胞吞噬能力，对抗过敏反应。宫公藤乙素能抑制T细胞转化和形成自然花环细胞的能力。临床上用于类风湿性关节炎有效，还可用于麻风反应、系统性红斑狼疮、小儿肾病综合征等，与皮质激素的疗效类似，且可代替后者。根醇提取物及雷公藤甲素或乙素对小鼠白血病有明显的抗肿瘤活性。根、茎、叶的水、醇浸液有杀虫作用。根皮晒T研粉后，水浸或煮后洒醋，可杀菜青虫、水稻负泥虫、铁甲虫、松毛虫等，也可杀蛆、孓子、钉螺等。杀虫作用与所含生物碱有

关。本品全植物有毒，新鲜根皮毒性尤大。各种动物对公藤毒性反应不同，金鱼、家兔、猫、羊一般不引起中毒，对昆虫、大猪及人毒性较强。公藤中毒死亡病例检见广泛胃肠出血、心肌出血、肝肺瘀血、肾小管坏死，剂量较大，死亡较速者与心肌损害有关；剂量稍小，死亡较缓者，似与肾功能衰竭有关。文献报告，有服叶2—3片中毒者，服用嫩芽7个（约12克）或根皮30—60克可以致死。甚至采用采食公藤花蘸制的蜂蜜亦可引起中毒。一般内服后2小时出现症状：呕吐、腹痛、血便、气短、心跳无力、休克及呼吸衰竭，24小时左右死亡；如不则死于三日后发现脱发、尿毒症及急性肾功能衰竭，如中毒后能度过5日，则须后转好。急救为对症治疗，低盐饮食。

## 蓄草

始载于《神农本草经》。又名一支蒿、蜈蚣草、额草、羽衣草。为菊科植物善Achillea alpina L.的全草及果实。夏、秋季开花时采收，晒干。分布于中国东北、内蒙古、河北、山西、宁夏、甘肃、河南、江西、湖北、湖南、四川等省、区。

本品味辛、苦，件微湿。有小毒、归肺、大肠经。功能活血祛风，解暑镇痛。主治风湿骨痛、跌打损伤、偏头风痛、经闭腹痛、痈肿疮毒、毒蛇咬伤、腹中瘤块等病症，均可煎汤内服。

治跌打损伤、风湿骨痛，亦可配五香血藤、威灵仙等泡酒服；捣汁滴耳，可治偏头风痛；治风火牙痛，本品捣绒擦揉太阳穴，并取叶含寒干痛处；与大蒜、穿山甲末、食盐、醋捣成饼外敷，可治腹中痞块。单味研末服可治急性乳腺炎。急性扁桃体炎。煎服，15—45克。必要时日服二剂。孕妇忌用。

果实名蓍实，味苦、酸，性平。能补气益智，明目，润泽肌肤。

实验研究：本品含蓄素、兰香油臭、右旋樟脑、琥珀酸、延胡索酸、乌头酸、$\alpha$-呋喃酸、去乙酰母菊酗素和按叶素，还含生物碱、乔豆素、黄酮类、氨基酸、甾醇、酚类及还原性物质等。

对金黄色葡萄球菌、人肠杆菌、绿脓杆菌、痢炭杆菌等均有高度的抑菌作用。用相当于人剂量的625倍于小白鼠腹腔注射，无死亡，其有机酸分琥珀酸、延胡索酸、乌头酸和 $\alpha$ 呋喃酸有明显的抗炎作用和一定的镇静作用；除 $\alpha$ 呋喃酸外，其他二个有机酸有一定的镇热作用；除乌头酸外，其他二个有机酸有一定的镇痛作用。

## 蚂蚁

始载于《释医书》。又名黑蚂蚁。为蚂蚁昆虫拟黑多刺蚁 Polyrhachis vicina Roger，等数种无毒蚂蚁的全虫。

夏、秋季采收，用热水烫后晒干或烘干。中国各地均产。

本品甘、咸，性平。功能祛风通络，化瘀消癫，益肾壮阳。上治类风湿性关节炎，风湿性关节炎，中风偏瘫、手足麻木，恶性肿瘤，肺结核，慢性肝炎、阳痿、病后脱发，失眠以及神经性皮炎、疔毒肿痛，恶疮等疾患。

用于类风湿及风湿性关节炎、强直性脊杆炎，可服纯蚁粉，也可制成酒剂用。用白酒500克，泡大蚂蚁60克，半月后服用。本品对中风偏瘫及末梢神经炎或周围神经炎所致的手足麻木、全身麻痛亦有一定效果，现还用于红斑狼疮、碘皮病等疾病。本品有良好的滋补作用，能滋养肝肾，填精壮阳，用治阳痿、早泄、病后脱发、头晕眼花、精神不振、腰膝酸软、耳聋健忘、神经衰弱所致的失眠头痛以及老先衰等症，常单味研服或制成酒剂服，亦可配合其他益肾壮阳药同用。如治阳痿，可配淫羊藿、韭、枸子等同用；治腰膝酸软、耳聋健忘、脱发，配熟地、枸杞子、鹿茸、何首乌等同用。本品炒黄，黄酒冲服还可治病后气力不足，产妇乳汁缺乏；和鸡蛋炖服治小儿痢积。此外，本品熬水熏洗或涂擦患处，可治神经性皮炎；和苍耳虫春绒涂擦，治疗毒肿痛、恶疮。研末服5—10克；或浸酒服15—30毫升，每日2—3次，1—3月为一疗程。外用适量，煎水熏洗或涂擦。

实验研究：主含蛋白质 $40\% -15\%$ ，含28种氨基酸，其中包括人体必需的八种主要氨基酸，以及维生素 $\mathrm{B}_{1}$ 、$\mathrm{B}_{2}$ 、E，三碘腺苷和钙、铁、磷、硒、锌等多种微量元素。尚含多种酶、甾类化合物、二萜类化合物、醛类化合物、蚁酸等。

拟黑多刺蚊有抗炎、平喘、解痉、镇静、护肝、免疫调节等多种药理作用。其醇提取物能明显抑制二甲苯及甲醌引起的炎症；能对抗乙酰胆碱所致的支气管哮喘和肠管痉挛；有一定的镇静作用；能对抗四氯碳升高大白鼠血潜丙氨酸转氨酶活性的作用，因而具有护肝作用。蚂蚁是一种性功能增强剂，能使睾丸和卵巢重量增加，曲细精管内间质细胞和各曲精母细胞内DNA，RNA含量增加，促进细胞分裂，提高性功能。蚂蚁是一种安全有效的免疫调节剂，具有“适应原样双相调节作用”，对体液免疫有明显的抑制作用，对细胞免疫呈双相调节作用，使低下的免疫功能提高，亢进的免疫功能得到调整，而使人体恢复自稳的平衡生理状态。

## 蜂毒

又名蜜蜂毒素。为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂 Apis cerana Fabricius、意大利蜜蜂 Apis mellifera L. 等工蜂尾部螫刺腺内的有毒液体。

本品味辛、苦、性平，有毒。功能祛风通络，化瘀止痛，抗过敏，降血压。土风湿性关节炎、类风湿性关节炎、红皮性狼疮、硬皮病等结缔组织性疾病；支气管哮喘、血管神经性水肿、导麻疹、血管舒缩性鼻炎、痉挛性结肠

炎、过敏性紫癜等变应性疾病；高血压、心绞痛、血栓闭塞性脉管炎等心血管疾病；坐骨神经痛、三叉神经痛、脊神经炎、脊神经根炎、视网膜视神经炎等神经痛和神经炎以及痛风、遗尿、神经症、甲亢、下肢慢性溃疡等，均有良好的疗效。临床单用本品以活蟑螂人或用蜂毒注射剂注射，亦可行电离子透人和蒸气吸入；皮肤溃疡等，还可制成软膏用。

蜂螫疗法：用手或镯子夹住蜜蜂放在消毒过的皮肤上，使螫针螯入皮内，待其将毒囊内的毒液排空后，拔除螫针。第1日用一只蜂螫，以后每日增加一只，10口为疗程。如未愈者，隔4-5日可再行一疗程，如仍无效，即停止治疗。

注射法：蜂毒注射剂0.1毫升（含蜂毒1单位），每日皮内注射一次，每隔1-2日增加0.03毫升，至增加到0.5毫升为维持剂量，每疗程总剂量为5毫升。完成每个疗程后休息3-4日继续下一个疗程。蜂毒有毒，首次注射前应作过敏试验，无过敏反应及次日尿中无蛋白、糖出现可用。凡肺结核、糖尿病、先天性心脏病，肝、肾疾病及对蜂毒过敏者均应禁用。儿童与年老体弱者慎用。

实验研究：蜂毒含磷酸酯酶A、透明质酸酶、碱性磷酸酶、酸性磷酸酶等酶类；多肽类及卵磷脂、组胺、胆碱、甘油、磷酸、蚁酸、脂肪酸、各种氨基酸。另含磷、碳、硫、镁、铜、钙、钾等元素。

蜂毒有箭毒样及神经节阻断剂样作用，其作用部位在突触处。将蜂毒2.5毫克/千克给予小白鼠，可延长环己巴妥比妥、水合氯醛、乌拉坦的作用，同剂量可以防止土的宁、烟碱引起的惊厥。蜂毒中的melittin能抑制小鼠自由活动和探求活动，使自发和诱发的脑电活动发生抑制性改变。蜂毒中的apamin被认为是神经毒素，它可使小鼠对各种刺激敏感，缩短巴比妥引起的睡眠时间，大剂量可使动物死于呼吸肌麻痹。给动物注射蜂毒，可使血压长时间降低，注射melittin可引起家兔、猫血压立即降低至不可逆休克状态，出现窦性心动过速、心率不齐和房室传导阻滞。蜂毒具有极强的溶血作用，它还有抗凝血作用，无论在体内还在体外，均可延长血液的凝固时间。蜂毒对离体肠管及子宫均有上腺作用，应用所含apamin，去甲肾上腺素和多巴胺具有直接抑制炎症的作用，另一些成分(melittin)则对垂体-肾上腺皮质系统有明显的刺激作用，还有些成分(MCD-多肽)本身既能刺激肾上腺皮质，又能直接抑制炎症过程。对革兰阳性菌和阴性菌均有抑制和杀灭作用。此外，蜂毒还有免疫抑制、抗辐射及镇痛作用。能抑制多种植物及动物肿瘤组织的生长。蜂毒能引起毒性反应，蜂螫机体后，局部可引起疼痛、起泡、灼热、浮肿等炎症反应，能伤害血管内皮，而致内脏出血，抑制血管运动中枢，产生降压。发生阵发性痉挛及强直性痉挛，最后麻痹，呼吸停止而死亡。一般健康人接受10只蜂螫，只能引起局部反应；如受200—300只蜂螫可使机体中毒，出现心血

管功能广泛紊乱状态，如呼吸困难、面色青紫、心跳加速、抽搐、麻痹等；如同时遭受500只绰螫，则可导致死亡。

## 松节

始载于《本草经集注》。又名黄松节，油松节。为松科植物油松 Pinus tabuliformis Carr. 和马尾松 P. massoniana Lamb. 等枝干上的结节。中国大部分地区有产。

本品味苦，性温。归肝、肾经，功能祛风燥湿，舒筋通络，活血止痛。主治风寒湿痹、腰腿疼痛、转筋挛急，胃腠疼痛，跌打损伤、稻田皮炎等。

风湿痹痛，关节酸疼，筋骨拘挛，或关节胀痛，屈伸不利，多配桂枝、伸筋草、羌活、独活等；寒湿较重者，配附子、细辛、桂心等；用于历节风节四肢疼痛者，配入地金牛叶、防风、秦艽等，如《丁金方》松节酒。脚腿转筋，疼痛挛急，配乳香研木，酒调服。此皆取其入筋骨以祛风湿，行经络而止疼痛之功。现以本品配蘑菇、红花，浸酒服，治疗大骨节病，有一定效果。胃脘疼痛由于气滞血行不畅者，配香附同煎服。对于跌打损伤，内有瘀血者，用本品加酒煎饮。从高坠下，恶血攻心，胸膈烦闷者，本品用酸醋同炒，制成散剂内服，如《太平圣惠方》松节散。治水田皮炎，配艾叶制成松艾酒，外涂患处。煎服，10—15克。本品之性温燥，凡阴虚血燥者慎用。

松叶，亦供药用。味苦，性温。功能祛风燥湿，杀虫止痒。适用于风湿痹痛、湿疮、疥癣。现代也用于预防感冒、流脑和治疗慢性气管炎。鼎服，10—15克。

实验研究：松节可挥发油（松节油）和树脂（松香），油中主含 $\alpha$ 氯烯和 $\beta$ 旅烯及3-兽烯，含量在 $90\%$ 以上；还含少量柠檬烯、月桂烯 $\beta$ 水芹烯。

## 七叶莲

为五加科植物广西鹅掌柴 Schefflera kwangsiensis Merr. ex Li. 的带叶茎枝。原植物分布于中国广东、广西各省、X。

本品味辛、微苦,性温。功能祛风、通络、止痛。主治三义神经痛、神经性头痛、坐骨神经痛、水湿关节痛。对胃肠痉挛性疼痛、胆绞痛等也有效。治风湿关节痛,还可配合宽筋藤、威灵仙等祛风湿药同煎服。此外,尚用治跌打损伤,除内服外,并以鲜叶烬烂,酒炒外敷。外伤出血,以鲜叶捣敷。煎服,10—15克。亦可制成片剂使用。

实验研究：从广西鹅掌柴的干燥枝叶中分离出延胡索酸、粘液酸、航珀酸、洒石酸、苹果酸。

动物实验（小鼠腹腔注射七叶莲提取液），证明有镇痛、镇静作用；在离体鼠回肠标本上有解痉作用。临床上对上一叉神经痛、胆绞痛及痉挛性胃痛有效。七叶莲中成分琥珀酸和延胡索酸并加上羟基丁酸制成“一丁酸钠”，临床肌注有止痛、解疼效果。七叶莲在动物实验中，

对子宫的收缩有明显作用，故孕妇禁用。

## 祖师麻

又名金腰带。为瑞香科植物黄瑞香Daphne giraldii Nitsche的根皮或茎皮。原植物分布于中国陕西、甘肃、宁夏、四川、青海等省、区。

本品味辛、苦、性温。有小毒。功能祛风除湿，散瘀止痛。上治风湿性关节炎、类风湿性关节炎、腰腿疼痛、四肢麻木、跌打损伤、头痛、牙痛、胃痛等。治疗上还病症，可单用亦可配伍应用。亦可制成祖师麻软膏涂敷患部作发泡剂。敷药4-6小时后出现水泡，抽出泡内积液，待结痂脱落后，可行第二次敷药。一般敷药2-4次即可。腰腿痛可配牛膝、独活用。煎服，3-6克。孕妇忌服。

实验研究：黄瑞香茎皮含瑞香素、瑞香素-7-甲醚、瑞香素-8-甲醚、瑞香素二甲醚、伞形花内酯、芫花素、3,4,5-三甲氧基苯甲酸、$\beta$谷甾醇、祖师麻皂甙、祖师麻毒素。

祖师麻有明显的镇痛作用，其有效成分主要为瑞香素，其镇痛作用比呱替啶（度冷丁）较弱，它还有明显的镇静作用。瑞香素二甲醚、瑞香素-8-甲醚于小鼠热板法试验中证明其镇痛作用均稍强于瑞香素。此外，祖师麻呈武对小鼠也有一定的镇痛作用。祖师麻毒素能显著增强戊巴比妥钠对中枢的抑制作用，降低士的宁对小鼠的毒性，但却增加咖啡因的毒性。

祖师麻醇提取物对大鼠的急性期炎症及慢性期“炎症”均有抑制作用，瑞香素也有抑制作用。瑞香素的抗炎作用很可能是通过下丘脑的神经体液机制而刺激垂体ACTH的释放，同时加速ACTH的合成所致。祖师麻皂武也有与可的松相似的抗炎活性。瑞香素二甲醚及瑞香素-8-甲醚对大鼠蛋性脚肿均有抑制作用，但弱于瑞香素。

瑞香素对垂体后叶素引起兔急性心肌缺血有保护作用，并能扩张冠状血管和兔耳血管，增加小鼠对常压或减压耐缺氧的能力，降低麻醉猫的血压，其降压作用可被苯海拉明部分阻断。

瑞香甙有抗凝作用，是维生素K的拈抗剂，还能促进体内尿酸排泄。瑞香素能明显抑制体兔肠运动，对抗垂体后叶素所致的大鼠离体子宫收缩。

瑞香素在体外对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、福氏痢疾杆菌及绿脓杆菌等有抑制作用。

祖师麻及瑞香素可用于镇痛。也可外用治疗各种关节炎。

## 丁公藤

又名麻辣子、包公藤。为旋花科植物丁公藤 Erycibe

obusifolia Benth. 或光叶 J公藤 E. schmidtii Crub 的藤茎原植物前者分布于中国广东中部及沿海岛屿；后者分布】中国云南、广东、广西等省。区

本品味辛，性温 有小毒 功能扶风除湿，舒筋活络，消肿止痛。主治风湿痹痛、半身不遂、腰肌劳损、痉挛神经痛、趴打肿痛等病症。煎服，3—6克。或浸洒服。本品有强烈发汗作用，虐病者惧服，孕妇忌服。如误服丁公毒中毒，出现汗出不止，四肢麻痹者，可按一般中毒处理，同时用甘草、蜜糖内服及温水洗身。

实验研究：含具消肿、抗炎及镇痛作用的有效成分东莨菪素及东莨菪试。又从茎中分离出包公藤甲素，有缩瞳及降低眼压作用，疗效及作用原理与匹鲁卡品相似。其药理性质稳定，缩瞳作用较持久。东莨菪素在动物实验具有抗炎作用。

## 枫荷梨

又名编荷枫、枫荷桂、鸭脚荷、木互加，为七加科植物树参 Dendropanax dentiger（Harms）Merr.的根或茎枝，原植物分布于中国四川、贵州、云南、广西、广东、福建、江西及浙江等省、区。

本品味甘，性温、功能祛风止痛，活血通络。上治风湿痹痛、腰腿痛、偏头痛、半身不遂、小儿麻痹症后遗症及月经不调等。用治风湿性关节炎、类风湿性关节炎、腰肌劳损等，可与虎杖、威灵仙、獭寄生等配伍。肩臂疼痛，除内服外还可与桂皮、巴戟天、桑寄生等煎汤熏洗。酒炒后煎服，15—30克。或浸酒服。孕妇慎用。

## 竹叶椒根

又名散血飞，足血飞。为芸香科植物竹叶椒 Zanthoxylum planispinum Sieb. et Zucc. 的根。原植物分布于中国中部、南部和西南南部各区。

本品味辛、微苦，性温。有小毒。功能祛风散寒，温中理气，止痛。主治风湿关节疼痛、脘腹冷痛、跌打肿痛、牙痛以及胆道疾患、消化道溃疡、肠痉挛、手术后所致疼痛等，有良好的止痛效果。治风湿性关节疼痛、腰肌劳损，可单味水煎兑酒服；或配人血藤、透骨香等同用。治疗脘腹冷痛，可配亩五味子椒皮、细辛等研末香服。外治跌打损伤，可用本品浸酒涂擦伤处。治疗牙痛，取根皮皮刨术，置龋齿内孔，或煎水含漱。取根皮研粉外敷，可治刀伤出血；浸酒外孕，可治项癣。煎服，15—30克；研末服，每次1—1.5克。孕妇忌服。

实验研究：竹叶椒根含生物碱，主要为木兰碱，还有竹叶椒碱、卤芋碱、白鲟碱、崖椒碱。木兰碱药理见“青木香”条；卤芋碱可引高麻醉猫血压，加强子宫收缩，抑制小肠运动，扩张冠脉。崖椒碱有解平滑肌痉挛作用。

## 三分三

又名山野猬、山孩子、大搜山虎。为茄科植物二分三

Scopolia acutangulus(C. Y. Wu et C. Chen) Hsiao 的根。主产于中国云南省。

本品味苦，辛，性温，有人毒，功能惧寒 lL痛，祛瘀

润肿 主治胃及上 1.指腹痛及肛、肾、肠等绞痛、骨折，

跌损伤湿，风湿骨痛，腰骾麻斑、消经等。

用治闭合性骨折、关节扭伤、风湿性关节痛等，除内服外，并可研术酒调外敷。煎服，0.6—0.9克，一次极量不能超过1克。外用，可研末酒调或用三分二骨药外贴患处或穴位。青光眼患者忌用。过量服用后，会发生干舌燥、面颊红，心跳加快、瞳孔散大及昏迷等中毒证状，严重者可导致死亡。早期可洗牙，灌服黄上澄清液或冷稀饭，同时采取其他急救措施。

实验研究：三分三根含樟柳碱、山良岩碱、天仙子胺（又名良岩碱）、天仙子碱（又名东良岩碱）、红古豆碱。

本品流浸膏具有与颠茄流浸膏相似的药理作用，即能使瞳孔扩大，唾液分泌减少，解除平滑肌痉挛。

## 雪上一枝蒿

为毛茛科植物短柄马头 A. acuminum bracypodium Diels

及宣武马头 A. subrosulatum Hand. - Mazz. 等的块根.

秋木初采挖，去除 l 和须根，晒干。

短柄乌头块根呈短圆柱形或圆锥形，长2.5-7.5厘米，直径0.5-1.5厘米。子根表面灰棕色，光滑或有浅纵皱纹及侧根痕，质脆，易折断，断面白色，粉性，有黑棕色坏。母根表面棕色，有细纵皱纹及侧根残基。断面不平坦，中央裂隙较多。气微，味苦而麻舌。主产于中国云南省、

宣威乌头块根呈纺锤状圆柱形，有分枝，长3—7厘米，直径1—1.5厘米。表面棕色至深棕色，有时因表皮脱落而呈浅色花纹，有细纵皱纹及少数侧根痕。质较脆，易折断，断面坦，可见圆形浅棕色形成层环。气微，味苦，有麻舌感。产于云南省。

本品味苦、辛、性温。有人毒。功能祛风除湿，活血止痛。主治跌打损伤、风湿骨痛、牙痛、术后疼痛、晚期肿痛，以及疮疡肿毒等。

一般采取浸酒涂擦、研木调敷、煎汤熏洗等外治法。内服,研末一次屈不超过25毫克(如米粒大)。雪上一枝黄毒性强烈,先将块根加水浸渍,然后切片蒸晒,并用熟猪油拌炒后方可入药，未经愈制，不宜内服。如服用不当而致中毒时，可出现恶心呕吐、流涎、血压下降、呼吸困难等症状，应及时抢救。民间以生甘草30克、绿豆120克，煎汤饮。由于毒性强烈，对孕妈、老、弱、婴幼儿及心脏病、消化性溃疡患者均忌服。

实验研究：云南昭通产雪上一枝蔫的块根含有乌头碱、次乌头碱和一枝高乙素、戊素和己素。

云南东川产雪上一枝高的块根含有一枝高甲素、乙素、内素、丁素和庚素。

动物试验有镇痛作用，镇痛指数仅为吗啡的1/11，不适于临床应用。总碱有较强的局部麻醉作用，但毒性甚大。本品浸液静注可引起心律失常（窦性心动过缓及室性心动过速）、血压下降（可能由于血管扩张）及呼吸困难。鬼臼加大量维生素C据报道有解救作用，也可用大剂量阿托品。中毒症状可于服药后10—30分钟内出现，也有迟至6小时后发生。

## 马钱子

始载于《本草纲目》。又名番木鳖，大方八。为马钱科植物长籽马钱 Strychnos wallichiana Steud. ex DC. 或马钱 S. nux - vomica L. 的种子。9—10月采摘成熟果实，取出种子，去尽果肉，洗净，晒于。

长籽马钱种子呈扇椭圆形或扁长圆形，直径1.2—3.5厘米，厚0.3—1厘米。表面蜜被灰黄色或浅灰棕色的绢状毛茸，疏松而粗糙，常有皱纹，白中央四周放射，略有光泽，边缘锐薄，并向上翘，有1小疣状物，中央部分厚达0.6—1厘米，常一面隆起，一面稍凹，近中心有突起的种脐。质坚硬，平行剖面可见淡黄白色或灰白色的胚乳，角质状，叶子卵形，上有微凸起的叶脉二条。气无，味苦。产于中国云南省。

马钱种子呈扁圆形，常一面微凹陷，另一面微凸起，边缘钝圆，有的稍弯曲，直径1.5-2.5厘米，厚3-5毫米，表面灰绿色或灰黄色，密被匍匐的纹状毛茛，自牛尖向四周射出。中心有·圆点状突起的种脐，边缘有小突起的珠孔，并隐约可见珠孔与种脐之间有一条窄降起的种脊。质坚硬，断面类白色，胚乳肥厚，稍透明，角质。有细小菲薄的心形叶两片。气微，味极苦。产于印度、印度尼西亚、越南、泰国、缅甸等国家。

本品味苦，性寒。有大毒。归肝、脾经。功能祛风湿，通经络，消结肿，止疼痛。主治风湿顽痹，经脉拘挛、半身不遂、疟肌无力、小儿麻痹后遗症、痈肿、瘰疬、喉痹、跌打损伤、骨折、癫狂等。《外科全生集》云：本品“能搜筋骨人鬃之风。”《医学衷中参西录》云：“开通经络，透达关节，实远胜于他药。”故凡风湿侵入经络筋骨而成风湿痹痛、经络麻痹、气血运行不畅而致半身不遂，均可应用。

般用洽风湿关节酸痛，经络拘挛，常配羌活、川乌、乳香、没药等祛风除湿，活血通络药同用。现代以本品配麻黄，制成“风痛片”内服，治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎及坐骨神经痛，有通络止痛的功效。用于半身不安、麻木，属于气血两虚、瘀血阻滞经络者，可配人参、白术、当归、没药、蜈蚣、穿山甲等益气补血，化瘀通络药。面神经麻痹，以生品切薄片，置胶布上，贴患侧面部。重

症肌无力，以本品研木服。小儿麻痹后遗症，配淫羊藿、宽丝子、牛膝、续断、乌蛇肉、蜈蚣等补肝益肾、祛风通络之品，对增强肌力，均有一定效果。本品用了痈肿、喉痹，能散结消肿，解毒定痛。痈肿初起，用本品制成丸剂临床报道疗效显著。外用以木磨浓汁涂，亦可醋或蜂蜜调敷，消肿之功亦甚捷。用于咽喉肿痛，可配山豆根、青木香等清热解毒、利咽消肿之品，研木吹喉中，用于跌打损伤，可配当归、地龙、穿山甲等活血通络之品。用于骨折，以本品配枳壳，共研木服，或制成蜜丸服，能消肿定痛，并促进骨痂形成。此外，配地龙可治痿肝，如《医林改错》龙马自来丹。据报道，以本品试治食管癌可收到近期疗效，具有止痛和缓解吞咽困难的作用。磨汁滴耳，可用于慢性中耳炎。炮制后人丸、散服，0.3-0.6克，不宜多服、入服。孕妇及体质虚弱者忌服。本品毒性剧烈，如未经炮制或服用剂量过大，均会引起中毒，出现颈项强直，瞳孔散大，呼吸急促、困倦，甚至有抽搐、角弓反张、痉挛等症状。发现中毒，须及时解救。

实验研究：马钱的成熟种子含生物碱 $1.5\% - 5\%$ 其中主要是士的宁（又名番木鳖碱）和马钱子碱。各占总碱的 $35\% - 50\%$ ；并有少量可鲁勃林、16-羟基可鲁勃林、伪番木鳖碱、番木鳖次碱、4-羟基番木鳖碱、15-羟基番木鳖碱、N-甲基-断-伪番木鳖碱等；又含番木鳖试。

土的丁口服后很快吸收，首先兴奋脊髓的反射功能，阈下刺激即能引起反应；其次兴奋延髓的呼吸中枢及血管中枢，并提高大脑皮质感受区的功能，提高味觉、触觉、听觉、视觉等感官的功能，曾用于弱视症，能暂时地增进视力。由于味苦，可反射地增加胃液分泌，马钱子碱的惊厥作用仪及士的宁的1/40。但其箭毒样横纹肌松弛作用较强，能麻痹感觉神经末梢，$5\%$—$10\%$溶液可使口腔粘膜麻醉。初步研究显示，马钱子尚具有明显的镇咳和祛痰作用。本品毒性大，土的宁中毒初期有嚼肌及颈部肌抽感，咽下困难，全身不安；然后伸肌与屈肌同时极度收缩而出现强直性惊厥。可吸入乙醚或静脉注射抗惊药物拮抗，另用高锰酸钾洗胃。

## 醉鱼草根

又名七里香、满山香。为马钱科植物醇鱼卓 Buddleja lindleyana Fort. 的根。原植物中国长江以南各省、区均有野生和栽培。

本品味告，性温。有毒。功能祛风除湿，化痰止咳，活血化瘀。可治风湿关节痛、筋骨痛、咳嗽气喘、癃癤、经闭、腮腺炎、瘰病等病症。治咳喘，可与前胡、萝卜子、盐肤木等同煎服。治血瘀癥癥、经闭，可配蜀羊泉、三棱、莪术等祛瘀消肿药。治腮腺炎则配以犁头草、金银花、木芙蓉等清热解毒之品。治瘰病结核可与夏枯草、猫爪草等配用。煎服，9—15克。孕妇忌服。

## 一叶萩

为人栽科植物叶底珠 Securinega suffruticosa (Pall.) Rehd.的叶、嫩枝、花及根。原植物分布于中国东北、华北、华东地区及河南、陕西、四川等省。

本品味辛、苦，性微温。有小毒。功能祛风通络，益肾强筋。上治面神经麻痹、小儿麻痹后遗症、兴奋性降低的神经衰弱、阳楼，予足麻木、偏瘫、风湿腰痛。煎服，3—6克。叶莰碱制成针剂，行穴及肌内注射，治面神经麻痹疗效较好；对小儿麻痹后遗症，可使患肢血液循环改善，温度增高，肌力增加，功能改进。

实验研究：叶底珠的叶主含一叶萩碱，其含量因生长地区和季节不同而异，开花期间含量最高。叶尚含芸香甙、鞣质、少量别·叶萩碱、二氢一叶萩碱及三种一叶萩醇。根主含别·叶萩碱及少量·叶萩碱、一叶萩新碱。根皮尚含圆盘叶下珠新碱。

叶荻碱有土的宁样作用，对中枢神经系统特别是脑干与脊髓均有明显的兴奋作用。小量时提高反射的兴奋性，大量则产生上宁样惊厥，对脊髓的作用比土的宁弱而对脑下较土的宁强。一叶荻碱安全范围比土的宁大9-10倍。口服后可在消化道吸收，但很快在肠内破坏，吸收后在体内代谢迅速，仅小量自尿排泄，故无蓄积性；肝功能损害时本品毒性增强。二氯一叶荻碱也可引起士的宁样惊厥，对小鼠中枢神经系的兴奋作用与毒性（半数致死量）均较一叶荻碱强一倍。

## 闹羊花

始载于《神农本草经》，原名羊踯躅。又名踯躅花、惊羊花、老虎花、三钱三。为杜鹃花科植物羊踯躅Rhododendron molle（BI.）G.Don的花。4-5月花开放时采收，晒干。

花多皱缩，灰黄色至黄棕色。有时可见6—12朵花组成的花序，带有花梗。花萼小，5裂，边缘有较长的细毛，花冠钟状，长约3厘米，5裂，片几与筒部等长，顶端皱褶，表面疏生短柔毛；雄蕊较长，花丝卷曲并露出于花冠外，花药棕黄色，顶端孔裂。气微香，味微苦，有麻舌感。主产于中国江苏、浙江、安徽、湖南等省。

本品味辛，性温。有毒。功能祛风除湿、麻醉止痛、杀虫止痒。上治风寒湿痹、偏正头风、跌扑损伤、齦牙疼痛及皮肤顽癣、瘙痒、疮等。

治风寒湿痹，如《太平圣惠方》以本品酒蒸后晒干，研末，牛乳调服；《续传信方》治风痰注疼痛，与天南星同捣成饼，蒸过、焙干研本为丸，温酒送服。用本品同金樱很浸酒内服，对于关节肿痛或运动障碍，具有止痛，消肿，恢复关节活动的功效。本品也可外用止痛，如俯正头痛，可用鲜闹羊花捣敷痛处；跌打伤痛，配泽兰捣烂，酒炒热

裹；踽牙疼痛，用本品煎水含漱，或配草乌为末，蜡丸，用棉花包裹，咬于痛处（有涎吐去）等。闹羊花还可用作外科手术前的麻醉剂。据《华陀神医秘传》所载“佗华佗涤脓”，即本品及茉莉花根、当归、菖蒲等同用，谓“服此能令人麻醉，忽忽不知人事，任人劈破，不知痛痒”。实验表明，于手术采用丽羊花注射液作耳穴或肌内注射，均能起到麻醉镇痛的效果。治疗皮肤顽癣、瘙痒、秃疮等，可用鲜花捣烂，搽擦患处；秃疮亦可用干花研末，麻油调涂。煎服，0.3-1.0克。本品有毒，不可多服、久服。孕妇及气血虚弱者总服。在服药过程中，如出现恶心、呕吐、腹泻、心跳缓慢等中毒现象时，应立即停药，并服绿豆汤或栀子汁等解毒药以解之。如中毒严重者，则必须采取急救措施。

闹羊花根，又名羊踯躅根、山芝麻根、巴山虎。功与闹羊花略同，除内服治风寒湿痹、关节风痛、跌打损伤；外用治癣疮，此外，尚有止咳作用，可治慢性气管炎。煎服，1.5—3克。

实验研究：花含毒性成分侵木毒素和石楠素。从果实中分离出侵木毒素类物质，命名为八厘麻毒素，有显著降低血压和减慢心率的作用，此时对心功能并无抑制作用，降低压后心肌耗氧量明显降低，有助于改善心功能，可用于重症高血压需快速降压的患者。剂量增大时，心电图可出现T波变平、倒置，S-T段下移，甚至心律紊乱，抑制心肌收缩力。八厘麻毒素只短暂降低外周血管阻力，股动脉给药无直接扩血管效应。静注时有明显增加心肌流量的作用。低浓度对猫心乳头肌产生正性肌力作用，提高自律性，对兴奋性及不应期无影响。高浓度则降低兴奋性与收缩性，缩短有效不应期，出现心律失常。其治疗指数不大。

闹羊花煎剂口服有镇痛作用。桵木毒素镇痛作用较差，镇痛指数低。东莨菪碱能明显增强其镇痛作用，阿托品协同作用不明显。

慢木毒素有催吐作用，此作用是中枢性的。对呼吸及心脏都有抑制作用，过量可引起死亡。解救可考虑用阿托品或间羟胺（阿拉明）。

## 六轴子

如载于《本草从新》。又名土连翘、山芝麻、闹羊花子、八厘麻。为杜鹃花科植物羊蹄莲 Rhododendron mollie (BL.) G. Don的果序。原植物分布于中国江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、河南、四川、福建、贵州等省。

本品味苦，性温。有毒。功能祛风燥湿，散瘀镇痛，定喘止泻。土治风寒湿痹、历节肿痛、跌扑损伤、痈疽肿毒、金刃创伤、牙痛等。其镇痛作用，间阑花而较强，历来以疡科及伤科为多用，故汪连仕《采药书》称之为“外科圣药”；赵楷《百草镜》则谓：“方家术麻药中有之。”内服治风湿痹痛、跌打伤痛、痈疖肿痛，可配合其他活血祛瘀止

痛约同用，如《草宝》五虎片治风痹、跌打、肝毒初起，配制草乌、血竭、穿山甲等研末和丸服。用于肿毒疗疮，也可研末外敷。此外，本品提取的八厘麻素可用于心动过速和高血压病。研末服0.3—0.9克。禁忌、毒性反应等，见“闹羊花”条。

实验研究：羊蹄躅果实含闹羊花毒素Ⅲ约 $0.13\%$ 。

果实粉剂及煎剂的镇痛作用明显，约为阿片粉的一半，但达到一定剂量后镇痛效果不再增加，其治疗指数为2.24，安全范围狭，果实注射液可使动物心率明显减慢，可能系迷走神经兴奋所致，血压也下降，大量可致心律不齐（心室纤颤）而死亡。

## 八角枫

始载于《本草从新》，原名八角金盘。又名木八角。为八角枫科植物华瓜木 Alangium chinense (Lour.) Harms 或瓜木 A. platanifolium (Sieb. et Zucc.) Harms 的侧根及须状根，侧根名白金条；须状根名白龙须。原植物前者分布于中国长江流域及珠江流域各省、区；后者分布于辽宁、河北、山西、河南及长江流域，南至福建和台湾省。

本品味辛，性温。有大毒。功能祛风除湿，舒筋通络，散瘀止痛。主治风湿痹痛、麻木瘿痪、劳伤腰痛、跌打损伤等。

用于风湿性关节炎及类风湿性关节炎，可以须根制成蜜丸、糖蜜及酊剂内服，或制成剂剂肌注；用于风湿麻木瘿瘤，也可以侧根配伍红活麻、白白菜等药同用；用于半身不遂，可取侧根炖鸡服；用于劳伤謖疼，每与怀牛膝、杜仲同用；用于鹤膝风，以侧根配松节、牛膝等浸酒服。本品辛以散风湿，温以祛寒邪，用于上述疾患，由风寒湿邪所致者最为相宜。若属于风湿挟热者，配伍配化湿热之品同用，以免温药助热而伤阴血。对于跌打损伤患者，用于干根配算盘子根皮、刺五加，浸酒服，可收活血止痛之效。此外，八角枫须根研粉内服，可治疗精神分裂症。煎服，侧根3—6克；须根1.5—3克。本品有毒，仅以须根毒性为其，使用必须严格控制剂量。宜从小剂量开始，并在饭后服。孕妇忌服；小儿和老体弱者慎用。

实验研究：华瓜木根含消旋毒藜碱、喜树次碱及甙类。

八角枫须根煎剂或八角枫总碱，具有明显的横纹肌松弛作用及一定的镇痛作用。其肌松成分主要为消旋毒碱，糖甙几无作用。其药用部位以须根作用最强，较细根强3倍，较粗根强5倍左右。对神经肌接头有较高的选择性，在肌松剂量下对神经节作用不明显，其阻滞方式属于双相型，以去极化型阻滞开始，以后转化为竞争型阻滞。八角枫生物碱对中枢神经系统先有5-6分钟兴奋作用（可以减慢给药速度与预给地西泮等药物加以克服），动物实验中八角枫生物碱与甲丙酯（安甲宁）有协同作用。须根煎剂与生物碱大剂量能削弱心肌收缩力，须

根煎剂低剂量可增强离体兔肠收缩，提示它在治疗量时，不致引起手术后腹气胀；它还可增强离体兔子宫收缩力，提示它应用于剖宫产时，可减少子宫出血与加速子宫复原；生物碱也有同样作用，小鼠口服其乙醇提取液有抗早孕、抗着床作用。八角枫总碱肌松强度虽弱于琥珀酰胆碱，但安全范围则较大，急性中毒时的主要危险是呼吸抑制，此时必须人工呼吸解救之。内服过量或轻度中毒时，有头昏、目眩与乏力感，视物放大与烦躁等症状。注入速度过快，可致血压剧升与心律失常，原有心律不齐者，应忌用或慎用。

## 芋儿七

又名头顶一颗珠，狮儿七、黄花三七。为百合科植物延龄草 Trillium tshonoskii Maxim. 或白花延龄草 T. camtschaticum Pall. ex Pursh 的根茎及根。前者原植物分布于中国陕西、甘肃、安徽、湖北、四川、云南等省；后者原植物分布于东北地区。

本品味辛，性温，有小毒。功能祛风活血，镇静止痛，解毒毒消。主治高血压病，神经衰弱，眩晕头痛，风湿腰腿疼痛，跌打损伤，痢和疔疗等。

用于风湿引起的腰腿疼痛，可与独活、羌活、青木香等祛风胜湿药同用；劳损腰痛，可配补肝肾、强筋骨之桑寄生、杜仲等；治跌打损伤，则以芋儿七研粉，黄酒送服。痈疖、疗疮，除内服外，并用鲜品捣烂外敷。此外，本品还能止外伤出血，可研末撒敷创口。煎服，6—9克；研末服，1.5—3克。

实验研究：延龄草含延龄草甙和延龄草二葡糖甙。又含薯皂甙皂、甲基原薯皂甙。并含杯觅甾酮、蜕皮甾酮。白花延龄草根茎含白花延龄草甙、白花延龄草烯醇甙。又含喷诺甙元、延龄草螺甙元。

延龄草煎剂及醇提取物对麻醉猫、兔有降压作用。醇提取物对禽休猫心和兔心可使心率减慢、收缩力减弱、冠脉流量减少。醇提取物灌胃对小鼠有镇痛作用。延龄草有溶血作用。

## 桃耳七

又名小叶莲、鸡索苔。为小聚科植物铁耳七Sinopodophyllum emodii（Wall.）Ying的根和根茎。原植物分布于中国陕西、甘肃、青海等省、区。

本品味苦、微辛，性微温。有小毒。功能祛风除湿，活血止痛，止咳祛痰。主治风湿痹痛、肢体麻木、跌打损伤、胃痛、月经不调、风寒咳嗽等。并解铁棒中毒。本品的提取物具有抗肿瘤作用。煎服，3—6克。本品内服，部分病例可出现腹部疼痛不适，轻度腹泻，头痛头晕等副作用，停药后即可消失。

实验研究：根及根茎含本脂素：鬼白毒素、去甲鬼白

毒素、去氧鬼臼毒素、去甲去氧鬼臼毒素、$\alpha$利β盾叶鬼臼素、金锡鬼臼毒素、山倚叶素和木质素甙等。又含黄酮类，主要为懈皮素和山柰酚。还含多糖、糠质和树脂。

鬼臼毒素能抑制细胞有丝分裂于中期，对动物肿瘤有明显抑制作用，但治疗指数低，对人毒性大，只用于皮肤湿疣。临床上用其衍生物如鬼臼酸乙酣，则毒性较小，可用于实体瘤的治疗或与手术、放射疗法合并使用、对乳癌、膀胱癌及皮肤癌有效。鬼臼毒素刺激皮肤可致接触性皮炎；口服刺激胃肠道可致喉泻、呕吐、呼吸兴奋、运动火以致胸膜脱亡，从尿排泄时刺激肾脏，引起肾小球肾炎。局部应用有引起畸胎的报告。

## 鸡屎藤

始载于《牛草药性备要》。又名牛皮冻、臭藤、甜藤、解暑藤、皆治藤。为茜草科植物鸡屎藤 Paederia scandens (Lour.) Merr. 的根或全草。分布于中国长江流域及其以南各省、区。

本品味甘，苦，性平。归肝、脾、胃经。功能祛风利湿，活血止痛，消积化滞，解毒杀虫。主治风湿痹痛、跌打损伤、食积泻痢、肝脾肿大、小儿积痢、妇白带过多等。

用治风湿痹痛，常与羌活、狼活、络石藤等祛风活络药同用。用治跌打损伤，可配桃仁、红花、落得打等散瘀肿消用止痛。用治肝脾肿大，可配丹参、鳖甲、平地木。用治白带过多，可配白鸡冠花。本品制成针剂作肌内注射，用于各种痛症，有止痛作用。对放射反应引起的白细胞减少症，亦可用本品煎服。治瘰疬用酒煎服，术破者能消，已溃者能敛。外用可治痈肿毒、慢性骨髓炎、皮炎、湿疹、周穴瘙痒、皮肤溃疡久不收口等，煎水洗、研木掺或捣敷，各随所宜。煎服，9—15克。

实验研究，全草含鸡屎藤甙、鸡屎藤次甙、车叶草甙、去乙酰牛叶草甙等。还含生物碱及 $\gamma$ 谷甾醇。叶含熊果酚甙及挥发油等。

动物实验证明，鸡屎藤注射液有镇痛作用，所含总生物碱有镇静作用，对肠平滑肌有抑制作用，乙醇浸剂对麻醉动物能降低血压。注射液和乙醚提取物有传导麻醉作用。小鼠腹腔注射鲜鸡尾藤注射液对腹腔感染大肠杆菌、福氏痢扦菌均有保护作用。

## 买麻藤

始载于《本草纲日拾遗》。又名驳骨藤、麻骨风、大节藤、木花生。为买麻藤科植物小叶买麻藤 Gnetum parvifolium（Warb.）C. Y. Cheng 或买麻藤 G. montanum Markgr. 的藤茎。主产于中国广东、广西、福建、江西、湖南等省、区。

本品味苦，性微湿。功能祛风活血，散瘀消肿。主治风湿骨痛、腰肌劳损、跌打骨折、毒蛇咬伤等。

用于风湿痹痛，四肢酸软无力，本品与五加皮、三叉药、两面针配伍。用于跌打骨折，以鲜品揭烂，酒炒，复位后趁热外敷，包扎固定，每日换药一次。用于毒蛇咬伤，鲜品捣汁炖温服。本品配品软木于根或茎同用，亦可治疗慢性气管炎，有化痰止咳作用。煎服，15—30克。

实验研究：小叶买麻藤含消旋去甲乌药碱盐酸盐。在动物试验中证明有舒张气管、降低血压和加快心率的作用，其作用可被心得安所阻断，属β肾上腺素能受体兴奋剂。本品尚能对抗小鼠与大鼠被动性过敏反应。因此本品兼有解痉和抗过敏的平喘作用。

## 及己

始载于《名医别录》。又名四叶对、四叶莲、獐耳细辛、四叶细辛、老君须。为金粟兰科植物及己 Chloranthus serratus (Thunb. ) Roem. et Schult. 的根或全草。分布于中国华东、中南地区及贵州、陕西等省。

本品味辛、苦，性平。有毒。功能祛风止痛，活血散瘀，解毒杀虫。主治风湿痹痛、感冒头痛、风寒咳喘、跌打损伤，月闭、止闭疮、肿疥等。

用于风湿关节痛可单味煎服或浸酒饮；与苏叶、杏仁、半夏配用可治风寒咳喘。治跌伤、扭伤、用鲜根或加韭菜根捣烂外敷，并取全草水煎中黄酒内服。经闭，黄酒蒸服。治痈疖折癣、疗疮痈肿，毒蛇咬伤，加经白、白矾同捣敷。治疗头癣，可煎水洗，或与羊蹄根、百部研末，麻油调敷，煎洗亦治皮肤瘙痒。煎服，1—3克；研末服，0.3—1克。孕妇忌服。本品有毒，内服宜慎，研末吞服更易中毒。开放性骨折不作外敷，以防大量吸收中毒。轻症可用当归、黑豆或香茶菜、阴地麸煎服以解毒。

实验研究；及己根含二氢焦莲栽术烯酮、焦蓬栽术烯酮和三种倍半砧类。及已的地上部分含 $N - \beta -$ 苯乙基-3-(3,4-亚甲二氧基苯)丙烯酰胺及 $N - \beta -$ 苯乙基-3-(3,4-二甲氧基苯基)丙烯酰胺。

及己根内服过量可致中毒，症状为持续呕吐，面色苍白，意识模糊，结膜充血、牙龈发黑、手足抽搐、冷汗，乃至死亡。解刨可见脏器充血、水肿或出血。

## 豹骨

始载于《医林纂要·药性》。为猫科动物豹Panthera pardus L. 的骨骼。将豹剥去皮肉，留下四脚上的毛皮，剔去残余的筋肉，阴干或烘干。

完整的骨架形似虎骨而较小，重量亦较轻，骨骼较短细。头骨呈长圆形，骨质薄，全长20—25厘米。吻部较长，鼻骨正中无显著下凹的沟槽，脑室较宽而不向下低陷，矢状嵴亦较低细，犬齿较细，小锐利。尾骨较长，超过体长之半。四肢骨较细，完整者足趾上带有灰黄色的皮毛，其上有黑色圆斑；前肢脓骨上的“凤眼”呈条形；后肢

的腓骨（带骨）与胫骨的大小略相近；后爪中的第一跖骨与跗骨中的第一腓骨愈合成一块；腭爪弯曲度较虎骨为真。骨骼表面呈淡黄白色，光泽较柔，稍带干枯的筋肉；断面类白色，骨质细致坚实，稍显油质；长骨断面骨腔约占骨粗的1/2，骨髓较少。气微腥，味咸。主产于中国四川、云南、贵州省。

本品味辛，咸，伴温。口肝、肾经。功能追风定靖，强筋健骨，镇惊，与虎背略回。主治风寒湿痹、筋竹疼痛、四肢拘挛，麻木，足膝痿软、惊悸等病症。风寒湿痹可配桂枝、木瓜、牛膝、水煎或蜜酒服。足膝痿软乏力，与龟甲、熟地、锁阳等约蜜丸服。惊悸、健忘，配龙骨、远志等分为木服。煎服，10—15克。血虚火旺者慎服。

## 五加皮

始载于《神农本草经》。又名南五加皮。为五加科植物物五加互Acanopanthax gracilistyus W. W. Smith的根皮。夏、秋季挖根，洗净泥上，趁鲜剥取根皮，晒下。

根皮呈不规则单卷筒或双卷筒状，长5-15厘米，直径0.4-1.4厘米，厚约2毫米。外表面灰褐色或黄褐色，有稍扭曲的纵皱纹及淡色横向的长圆形皮孔；内表面淡黄色或灰黄色，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面灰白色，不整齐。气微香，味微辣而苦涩。主产于中国河南、湖北、湖南、浙江、四川等省。

本品味辛，苦，性温。归肝、肾经。功能祛风湿，强筋骨，利小便，活血脉。主治风寒湿痹、腰膝疼痛、痿堕、小儿行迟、水肿、疝气、跌打伤痛等。五加皮辛能散风，苦能燥湿，能温寒故，凡风寒湿邪伤及肝肾二经之病每多用之，尤以对痹痛、痿堕的效果为好，常可单用，如《本草纲目》五加皮酒，治一切风湿痿痹，即用本品一味煎汁酿酒饮或浸酒煮饮。

治风寒湿痹，关节肿痛，筋骨拘挛，可与羌活、独活、威灵仙、苍术、牛膝等祛风通络之品同用。治肾虚而受寒湿所致的腰腿酸痛，宜配杜仲、续断、牛膝、补骨脂、肉桂等补肾祛寒之品。本品治湿热痿湿，脚软不行，则配黄柏、牛膝、砧仁、地黄等以祛湿热，强筋骨；用治小儿气血不足，发育迟缓，筋骨痿弱而行迟，可配伍牛膝、木瓜共研细末，米饮调服，如《保婴撮要》王加皮散。本品又有利水消肿之功，故可用治水气不化之面目、四肢浮肿、小便不利及妊娠水肿，常与大腹皮、生姜皮、茯苓皮、地骨皮配用。近用于心功能不全的下肢浮肿，也有一定疗效，可与猪苓、泽泻、桂枝等配用。至于寒湿滞于厥阴，小腹疝气痛，睾丸胀痛，用之亦宜，可与青皮、小茴香、胡芦巴等合用以祛寒除湿，行气止痛。五加皮外用则有燥湿止痒作用，如与黄柏、蛇床子、苦参等煎水熏洗或研末敷，可治阴囊湿痒、皮肤湿疹、脓疮或妇人阴痒等症。此外，本品治跌打损伤有活血消肿之效，可与川牛膝、补骨脂等配伍煎汤内服，亦可研末调敷伤处。煎服。6—12克。阴虚火

旺者忌服。

实验研究：细柱五加根皮含挥发油、鞣质、棕榈酸、亚麻酸以及维生素 $\mathrm{B}_{1}$ ，树脂等。

## 桑寄生

始栽了《神农本草经》。原名桑上寄生。为桑寄生科植物桑寄生 Taxillus chinensis（DC.）Danger 或槲寄生 Viscum coloratum（Kom.）Nakai 等的校叶。冬季至次杏采收，除去粗茎，切段，干燥，或蒸后下燥。

桑寄生茎枝是圆柱形，直径0.2-1厘米，有分枝。表面灰褐色或红褐色，有多数小点状皮孔及纵向细皱纹，嫩枝有可见棕褐色谆毛。质坚硬，断面不整，皮部薄，红棕色，木部淡红棕色，射线极明显，并可见年轮，中央有小型的髓，暗棕色，单叶对生成近了对生、多已脱落，叶片多皱缩，具短柄，平展后呈卵形或椭圆形，长3-8厘米，宽2-5厘米；表面黄褐色，幼叶被细茸毛，全缘、革质。气无，味淡涩。七产中国广东、广西、云南等省，区，约材称广寄生。

槲寄生茎枝呈圆柱形，直径3—8毫米，节部膨大。2—5叉状分枝，节间长2—9厘米。表面黄绿色或黄棕色，有明显纵皱纹。质轻脆，易折断，折断时有粉尘飞出，断面不平坦，皮部黄色，木部软浅，形成层珠明显，射线类白色，髓明显，粗茎的髓常偏向一侧。叶对生于枝端，多已脱落；叶片倒披针形，可见5条弧形脉，质稍厚而有光泽，黄绿色或黄棕色。枝梢两叶间可见单生或数朵簇生的小花或果实，果实椭圆形，黄棕色或暗红色。气微，味微喜，遇水后粘滑。主产于河北、辽宁、吉林、内蒙古、安徽、河南等省、区，药材称北寄生。

本品味苦、甘、性平。归肝、肾。功能补肝肾，强筋骨，祛风湿，安胎。主治腰膝酸痛，风湿痹痛、筋骨搂射、肢体偏枯，头目昏眩、血瘀等。

用于肝肾不足所致的腰酸疼痛，筋骨腰软，足膝无力，常与续断、杜仲、狗脊之类同用，以加强补肝肾、强筋骨的效果。《本经逢原》谓其有“祛风逐湿，通血脉”之功，故风湿痹痛、关节僵韧不利者多用之。于辨证日久，兼见肝肾不足或气血虚衰，筋脉失养的证候，用之更为适宜。临床多与独活、防风、地黄、当归、杜仲、牛膝等同用，使气血足而风湿可除，肝肾充则痿痹自愈，如独活寄生汤。若肝肾阴虚，风阳上扰，而见头目昏眩，耳鸣心悸，腰酸软等症者，常与何首乌、地黄等配伍以滋阴潜阳；如风阳偏盛，则配夏枯草、杭菊花、淫菟草等平肝祛风。本品亦有一定降压作用，故用治轻度高血压病头痛头晕，有一定疗效。桑寄生 的安胎，也与其益血作用有关，用于肾气虚衰引起的胎动不安，或胎漏下血，腹痛腰酸，可配川断以补肾固气，配阿胶以养血止血，也可配艾叶以暖宫止血，又可用以治疗任不固引起的崩中下血。煎服，10—15克。

实验研究：桑寄生带叶茎枝含扁蒿甙、糊皮素。糊寄生茎叶含齐墩果酸、$\beta$ 香树脂醇、内消旋肌醇、羽扇豆醇、$\beta$ 谷甾醇、黄槲寄生甙 A 和 B、高黄槲寄生甙 B、肉豆蔻酸。

桑寄生口服或静注对麻醉狗和猫均有降压和利尿作用，萜蓄贞静脉注射对麻醉犬亦有降压作用，但持纹很短，且易产生急速耐受性。

篇蓄试对大鼠和犬均可产生利尿作用。桑寄生对胆固酵性动脉硬化的离体兔耳血管有扩张作用，对离体豚鼠心脏有舒张冠状血管的作用，曾用于治疗心绞痛。对小鼠有镇静作用，并能延迟四戊氨惊厥引起的小鼠死亡。煎剂对脊髓灰质炎病毒和其他肠道病毒有抑制作用。

懈寄生鲜叶的乙醇浸出液对麻醉犬、兔均有降压作用。

## 桑枝

始载于《本草图经》。为桑科植物桑 Morus alba L. 的嫁枝。中国大部分地区均产。

木品味苦，性平。归肝、肺经。功能祛风湿，通经络，利关节，行水气。主治风湿痹痛、中风半身不遂，遍身风痒、水肿、脚气等。

本品善达四肢经络，通利关节，诸几风湿痹痛，无论久病，新患，风热、风寒、四肢拘挛、屈伸不利或肢麻木者，均可用之。如《景岳全书》桑枝膏，即单用本品熬膏内服；亦可与防风、防己或羌活、独活等祛风湿药配伍。如风湿化热，关节红肿疼痛者，可与络石藤、忍冬藤等同用。如兼气血不运者，配姜黄；兼感风寒者，配桂枝。本品亦常用治中风半身不遂，取其通络之功。古方有单用取效者，如《外台秘要》疗偏风，用桑枝煎服，《玉楸药解》亦用此主治中风口眼睑斜。现代用于高血压病，每与菊花、白菱藜、地龙等同用。桑枝善祛血中风热，故因风热人于营血而引起的遍体风痒、肌肤于燥、紫白癫风等癖，也可应用。《本草撮要》用本品配槐枝、柳枝、桃枝等，煎水洗遍身风痒；《圣惠方》桑枝煎，用本品配母草熬膏服，治紫癜风。《梅师方》取桑枝烧灰淋汁，煮赤小豆，空腹时食豆，能行水气，利小便，治水肿不能平卧，头面身体悉肿；《圣济总录》用本品妙香煎服、治疗脚气浮肿。此外，本品尚能清利肺气，治疗肺受风所致的上气咳嗽。煎服，10—15克。

实验研究：桑枝含鞣质、游离的蔗糖、果糖、水苏糖、葡萄糖、麦芽糖、棉子糖、阿拉伯糖、木糖。苯皮含黄酮成分桑素、桑色烯、环桑素、环桑色烯和三萜成分白桦脂酸。木材含桑色素、柘树宁、桑酮、四羟基芪、二氢桑色素、二氢山茶酚。

桑枝对淋巴细胞转化率低下的患者，如门脉性肝硬化、乙型肝炎带毒者、慢性肾炎等，有一定的治疗作用。桑枝能使尿中排出的氯化物增加而利尿。

## 木瓜

始载于《雷公炮炙论》。又名铁脚梨。为蔷薇科植物贴梗海棠 Chaenomeles speciosa（Sweet）Nakai，或木瓜C. sinensis（Thouin）Koehne的果实。贴梗海棠果实药材习称“镀皮木瓜”；木瓜果实药材习称“光皮木瓜”。夏、秋季果实绿黄时采摘，放沸水中烫至外皮灰白色，用铜刀纵剖两瓣，再晒干。

皱皮木瓜多纵剖为两半，呈椭圆形或半球形，长4—9厘米，宽2—5厘米，厚1.2—2.5厘米。外表面棕红色至紫红色，徽有光泽，多呈不规则的深沟纹及细小皱纹，剖面边缘向内卷曲，果肉棕红色，中部有凹陷的棕黄色子房室，内壁平滑，种子多数已脱落。有时可见红棕色略呈三角形种子。质坚硬，难折断。气微香，味酸涩。上产于中国四川、湖北、安徽、浙江等省。

光皮木瓜呈长圆形，表面光滑或稍粗糙，不皱缩，紫红色。剖面果肉淡黄棕色，显颗粒性，边缘不内卷。质较重，主产中国江苏、安徽、浙江、山东、江西、湖北、广西、陕西等省、区。

本品味酸，性温。归肝、脾、胃经。功能平肝、和胃，化湿，舒筋。主治吐泻腹痛转筋、湿痹、脚气。感受暑湿而致吐泻转筋者，多与藿香、木香、砂仁等同用。脚气肿痛，甚至上冲者，配以紫苏吴、黄荻、藓麻。风湿痹痛，筋脉挛急者，常配芍药、甘草；祛风可加羌活、防风；除湿可佐茯苓、白术；偏寒可伍以干姜、附子；偏热可佐以黄芩、黄柏；气虚可与人参、黄芪同用；血虚可与当归、熟地兼施；肾虚腰膝软弱，又可与牛膝、杜仲等并投。近年来用于急性黄疸型肝炎和急性细菌性痢疾，有较好疗效。煎服，5-10克。多食损牙及骨，或致癃闭。忌铅、铁。

实验研究：贴梗海棠和木瓜的果实均含苹果酸、果胶、柠檬酸、酒石酸、抗坏血酸、氨基酸、黄酮类、皂甙、鞣质、蔗糖等。贴梗海棠的新鲜果实还含过氧化氢酶、过氧化物酶、酚氧化酶、氧化酶。木瓜的种子含氢氰酸。

煎剂给小鼠灌胃，对蛋清性关节炎有抗炎作用。皱皮木瓜水剂对小鼠艾氏腹水瘤有抑制作用。

## 络石藤

始载于《神农本草经》。原名络石，又名石龙藤、耐冬、沿壁藤、爬墙虎。为夹竹桃科植物络石 Trachelospermum jasminoides（Lindl.）Lem.的带叶藤茎。全年可采，割下藤茎，晒干。

盏呈圆柱形，弯曲，长短不一，直径1—5毫米。表面红褐色，有纵皱纹及皮孔，并可见散生 的攀缘根或点状凸起的根痕，以节部为多，节部略膨大。质坚韧，断面黄白色，中空。叶对生，有短柄，叶片藏圆形或卵状披针形，近革质，全缘，略反卷，上表面暗绿色，下表面较淡。气

微，味微苦。主产于中国江苏、安徽、湖北、山东等省。

本品味苦，性微寒。归心、肝、肾经。功能祛风通络，凉血消肿。主治风湿痹痛、咽喉肿痛、痛肿疮毒、跌打损伤等。

本品善走经脉，通利关节，舒筋活络，有宣通痹者之效，对痹痛偏热者，共为适宜。临床用治风湿热痹，关节红肿、四肢拘急等症，常与忍冬藤、地龙、秦光等配用，风湿入络，骨筋疼痛，可配木瓜、苡仁、海风藤。风湿遍身疼痛，筋脉拘挛，腰膝无力，行动艰难而偏于血虚者，可配当归、杞子浸酒，逐日饮之。一身风毒作痛，或诸疮余毒作痛，或湿痰流饮作核作块，胀痛非常，均可用本品酒煎服之。其治热毒咽喉肿痛、噎塞，可单用络石藤煎水饮；毒盛者，需配射下、桔梗同用。痈疖肿毒，可配痛公英、金银花等清热解毒药同用。跌打肿痛者捣敷。外伤出血者研术。撒毒蚁打者捣汁服，渣敷伤口周围。煎服，6—15克。虚阳畏寒、大便溏泄者不宜服。

实验研究：享含牛蒡试、络石糖试、罗汉松树脂酚试、去甲络石糖试、橡胶肌醇、β香树脂醇及其乙酸酯、羽扇豆醇及其乙酸酯、β谷甾醇及其葡萄糖试、豆甾醇、菜油甾醇、加拿大麻糖等。

牛蒡甙可使兔耳血管扩张，短管降低兔血压。大量可使小鼠、兔发生强直性惊厥，呼吸抑制。

## 白花蛇

始载于《开宝本草》。又名薪蛇、篡鼻蛇、五步蛇、大白花蛇。为鳆科动物白花蛇 Agkistrodon acutus Guenther除去内脏的全体。夏、秋两季捕捉，剖腹除去内脏，洗净，以头为中心盘成圆形，用竹片固定，烘干或晒干。

蛇体卷曲呈圆盘状，盘径17-34厘米，体长可达2米。头部旱三角形而扁平，吻端入上翘起，习称“翘鼻尖”；从眼后至颈侧有一条黑色纹口，口宽大，有一对毒牙；背部两侧各有黑褐色与浅棕色组成的菱形大斑纹18-24个。腹部灰白色，有多数黑斑，习称“连珠斑”。腹腔内壁黄白色，脊椎骨显露起，两侧可见多数肋骨。尾部囊细。末端有三角形深灰色的骨质鳞片一枚。气腥，味微咸。末于中国浙江、江西、福建、广东、广西等省、区。

本品味甘，咸，性温。有毒。归肝、脾经。功能祛风，止络，攻毒，止痒。主治风湿痹痛、中风口眼咽斜、半身不遂、小儿惊风、头风痛、破伤风、麻风、疥癣等。

白花蛇性善走窜，内通脏腑，外初皮膜，为祛风通络之要品。较多用于风湿顽痹，肌肤麻木，筋脉拘挛，骨节疼痛，常与当归、防风、羌活、独活等搜风通络药浸酒饮，如《濒湖集简方》世传白花蛇酒。用于中风伤湿、半身不遂，口眼喎斜，肢体瘫痪，可与天麻、当归、秦艽、防风、羌活、五加等祛风络药浸酒饮；药渣可于燥后研末为丸服，如濒湖白花蛇酒。用于小儿惊风，四肢抽搐，两目上视，竺与全蝎，花蛳、天麻配伍，如因温病热毒引起者，

须配羚羊角,钩藤、黄连、玄参、连翘心等清热镇疮药同用。用于头风痛甚，每与蒺藜了、蔓荆子、白附子等药配伍，如《圣济总录》必徙散。用于破伤风，项背强直，角弓反张，可与马梢蛇、螟蛉等药研术温酒调服，如《圣济总录》定命散。时李珍云“白花蛇蛇能透骨搜风，截惊定搐，为风痹、癞癣、恶疮要药”。用于大麻风，启毛脱落，皮肤燎痒，本品加乌梢蛇、上蝮蛇、苦参、皂角等追风攻毒药熬膏和丸服，如三蛇愈风片。用治遍体疥癣，可配天麻、荆芥薄荷等药研末，加好酒与蜂蜜熟膏服，如《医垒元戎》驱风膏。此外，古方还用治瘰疬、白癣风及风疹瘙。现代临床用以治疗小儿麻痹症恢复期，以本品焙研为末，黄酒调服。煎服，3—9克；研末服，1—1.5克。本品性偏温燥，易伤阴血，用于虚证，须与补养药同用。对于阴虚血少、内热生风者，更宜慎用。

实验研究：白花蛇头部毒腺中含多量的血液毒，少量神经毒，微量的溶血成分及促进血液凝固成分。

白花蛇、蜂蛇蛇毒的作用很复杂，一般认为，主要是血循毒。被白花蛇咬伤后可出现局部肿痛、瘀斑、溃烂，全身可出现大量溶血、出血、咯血、水与电解质紊乱；严重病例的中毒症状与组胺休克相似，迅速出现血压骤降，导致呼吸心跳停止而死。此种降压与组胺（还有5-羟色胺、缓激肽等）之释放有关，临床病人与实验动物都有急性心肌损害的心电图及病理改变。急性溶血引起高钾，也导致急性心力衰竭。最突出的是血液失凝与广泛出血。在作用原理方面，本类蛇毒与眼镜蛇、蝮蛇蛇毒相反，不是抗血凝，而是促进血凝。如白花蛇毒具有凝血酶样作用，能使血浆中的纤维蛋白原沉淀为纤维蛋白，形成微血块沉积于血浆内。后来这些纤维蛋白微血块经纤维蛋白溶酶的作用溶解。由于纤维蛋白原的耗竭，因此血液失凝，而且出血难止（脱纤维蛋白综合征）。

另报道，白花蛇（一般用幼蛇体）制成的注射剂能治疗高血压病。在麻醉犬身上，亦可产生显著的降压作用。根据动物急性试验的结果分析，其降压作用主要由直接扩张血管而来。对小鼠有镇静、催眠作用，还有些镇痛作用。在兔之脑电图上可出现高振幅慢波，即显示有抑制作用。其毒性很小。

## 金钱白花蛇

始载于《饮片新参》。又名小白花蛇，为眼镜蛇科动物银环蛇 Bunganus multicinctus multicinctus Blyth幼蛇去除内脏的全体。夏、秋两季捕捉幼蛇，剖腹除去内脏，擦净，放入 $60\% - 70\%$ 乙醇中浸泡1-2日，取出晾干，以头为中心盘成圆盘状，尾含于口中，用竹签横穿固定，晒干或炭火烘干。

蛇体呈圆盘状，头在中央，尾端尖细，钠入口中。盘径3-15厘米，蛇体直径0.3-2厘米，背部黑棕色或灰黑色，有数十个白色环状横斑，白斑间隔的黑鳞片3-5

片，鳞片呈菱形，背部中央有一条突起的脊棱，脊棱处的鳞片较大，早六角形；鳞片细密，有光泽，腹部黄白色，鳞片稍大，尾下鳞仅单行。腹腔内黄白色或黄色。气微腥，味微咸。产于中国广东、广西等省、区。

本品性味，功用与白花蛇基本相同而力胜（见“白花蛇”条），近年亦有用以治疗食管癌、胃癌、肝病等病。煎服，3-4.5克；服水，0.5-1克。

实验研究：银环蛇的丁媒体上含蛋白质、脂肪及鸟嘌呤核质。银环蛇蛇毒中含 $\alpha$ 环蛇毒素及 $\beta$ 环蛇毒素。

银环蛇蛇毒属剧烈的神经毒。与眼蛇蛇、蜈蛇等中毒的严重局部症状不同，被银环蛇咬伤后，局部仅出现麻木，感觉不大，早期病人易引起思肿麻痹。一旦神经症状发作，严重病例即可发小引起麻肿，若抢救不当，往往造成死亡。呼吸麻痹的原因，一般认为是外周蓄毒样作用，其作用发生较慢，恢复亦慢或很难恢复。抗肿碱酯酶药对抗作用不明显。此外，银环蛇还有另一类的蛇毒，即 $\beta$ 环蛇毒素，它与眼镜蛇神经毒 $\alpha$ 环蛇毒素或毒菌不同，作用于突触前部位，即抑制神经末梢释放乙酰胆碱的功能。银环蛇毒不但对呼吸肌、神经系统，特别是呼吸中枢有抑制作用，对胃肠功能的抑制也很明显（胃肠麻痹）。在引起呼吸麻痹前一般不担心心力衰竭或休克，但危重病例，也可出现严重的心肌损害，因此抢救时，还需积极预防环衰竭的发生。

## 乌梢蛇

始载于《药性论》。原名乌蛇，又名黑花蛇、乌风蛇、剑春蛇。为游蛇科动物乌梢蛇 Zaocys dhumnades（Cantor）除去脏的全体。夏、秋季捕捉，剖腹除去内脏，盘或圆形，用柴火熏至发黑，再晒下。

全体呈圆盘状，直径约13—16厘米。乌黑色或黑褐色，外被姜形鳞片，鳞列行数为双数，有的鳞片已脱落，无光泽。头扁圆，盘于中央，眼人不陷而有光泽，口内有多数刺状牙齿。颈部较细，骨骨高耸，呈三角形。腹部切口边缘向内卷曲。肉犀，呈黄白色或已熏成黑褐色，可见多数肋骨密集排列。尾部细，多纳入腹内。质坚韧。气腥、味淡。主产于中国江苏、浙江、安徽、湖北、湖南等地。

本品味甘，性平。归肝、脾经。功能祛风，通经，止经。主治风湿顽痹、麻风、破伤风、小儿麻痹后遗症、骨关节结核、疥癣痒疹、银屑病等。李时珍云：乌梢蛇功与白花蛇同，而性善无毒。

临床用于风湿痹痛，肌肤麻木，手足拘挛，常配地龙、木瓜、鸡血藤等药以祛风蠲痹。用治麻风病，可单用本品浸酒饮。《圣惠方》又用本品配细辛、防风、大麻等药治身体顽麻，如乌蛇丸。用于破伤风及小儿脐风，证见项颈强直，角弓反张，可与白花蛇藤、蜈蚣等疫风解痉均同用。现代报道，小儿麻痹后症，以及骨关节结核，均可用乌梢蛇研木服。此外，本品尚用于疥疮瘙痒久不瘥，配黄芪、

川乌、石南等同用。湿疹、痒疹又可配蝉蜕、荆芥、地肤子等。银屑病，可配金银花、生地、露蜂房等同用。用治紫白癜风，《圣志方》取乌蛇肉配积壳、白痰藜、熟地黄等药调酒饮。服，6—12克；研未服，1.5—3克。病由血虚生风者，宜慎用。

## 蝮蛇

始载于《医别录》。又名反鼻皋、灰地隅、上球子、常飞上、七寸了。为蝮蛇科动物蝮蛇 Agkistrodon halys (Pallas) 除去内脏的全体。分布于中国大部分地区。

不品味甘，性温。有毒。功能祛风通络，杀虫攻毒。上治麻风、风湿痹痛、半身不遂、破伤风、瘰纺、肿毒、痔疮等病症。

祛风攻毒为本品专功.早在《名医别录》即有用蝮蛇酿酒以治疗麻风的记载;《本草拾遗》亦有蝮蛇浸酒方,以治麻风、皮肤顽痹、半身枯死等症.现代临床上根据本草及方书记载,用蝮蛇酒或蝮蛇粉治疗各型麻风病,郁获得了一定效果,尤以合并砜类药治疗者,疗效更佳。用药后精神、食欲、体重都有改善,皮肤反应消退或有进步,知觉恢复或好转,溃疡缩小,性功能也有改进。用于壤疬及风湿痹痛,可浸酒内服。如与乌风蛇、眼镜蛇同用,对风湿痹痛的疗效更好。破伤风,牙关紧闭,口面唬斜,可配祛风定惊药同用,如《晋济方》之南星丸,用本品与地龙、天南星研末,煮熬和丸,姜酒送服。用治肿毒疮疡,将蝮蛇浸香油中制成蝮蛇油外用,凡一般肿毒,创伤溃烂等症,均可用以外涂。也有用油浸蝮蛇,经百日后,取出,晒至半干,捣成膏状,外敷治瘰疡或搭背。此外,蝮蛇粉内服,尚有强壮作用,可用于病后虚弱、乳汁不足、遗尿、脱肛等症。煤炭存性名,蝮蛇霜或反鼻霜,可作止血剂,用麻油调涂,以治疮疡出血。浸酒饮,5—10毫升;研粉服,0.6—1.5克。

实验研究：从龈蛀中已分离提纯以下成分：血因子HR-1及HR-2（均系糖蛋白），蛋白酶b，种缓激肽释放酶及二种缓激肽破坏酶和强化了E。

干煤蝮蛇含甾醇、脂肪、牛磺酸等。

头部毒腺中含有以血循毒为主的血循、神经混合毒，干燥蛇的毒牙仍然有毒。

## 透骨草

始载于《本草纲目》。又名地构菜。为大载科植物地构 L sparsankia tuberculata (Bunge) Baill. 的全草。药材称“珍珠透骨草”。夏季拔取全草，去净泥土，晒干或阴干。

全草根长3—6厘米，灰黄色。茎呈圆柱形或微有棱，多分枝。长约10—20厘米，下端直径1—4毫米。表面淡绿色至灰绿色，被灰白色柔毛，其上有生叶或叶痕。叶多卷曲皱缩，灰绿色，被灰白色柔毛，下表面较显

著。有时茎顶可见总状花序，其上留有圆形小花及扇球形果实，基质脆，易折断。味淡而微苦。全国大部分地区均产。

本品味辛，性温。功能散风祛湿，活血舒筋。王治关节疼痛、筋骨挛痛、瘙疾、跌打肿痛、肿毒、阴囊湿疹等病症。

透骨草为治疗风湿痹痛之常用药，一般可与防风、苍术、独活、牛膝等药配用，对丁较为深痈的风湿疼痛，伴筋骨拘骨、屈伸不利者，则可与川乌、伸筋草、骨碎补同用。用单透骨草煎水外洗，也有祛风、活血、止痛、消肿的作用。治跌打损伤之瘀血肿痛，可配著草煎洗；治小儿麻痹后遗症，可配木瓜、牛膝，当归等煎汤熏洗患股；用于肿毒初起，可与地榆、瀥芦、防风煎汤，频颊热洗；治阴囊湿痒，可配艾叶、蛇床子、忍冬藤煎水洗；治足癣，可与苦参、川椒、狼毒煎水浸洗。煎服，9—15克。孕妇忌服。

## 凤仙透骨草

始载于《救荒本草》。原名小桃红，又名风仙草、染指甲草。为凤仙花科植物风仙 Impatiens balsamina L. 的茎。主产于中国江苏、安徽、浙江、湖北等省。

本品味苦、辛，性温，有小毒。功能祛风湿，止痛，活血，解毒。主治风湿疼痛，跌打损伤、妇女闭经、足癣、鹅掌风及痛疗、丹等。

用于风湿关节肿痛，屈仲不利，可与威灵仙、五加皮、油松节等煎服；并可捣烂外敷或煎水洗；或与姜、葱、蒜、韭同捣取汁熬膏，贴于关节痛处。治疗跌打肿痛及妇女经闭腹痛，可当与归、桃仁、红花等同用，也可治本品用鹅汁，黄酒冲服；跌打瘀痛还可捣烂敷于患处。可治足癣、鹅掌风类皮肤病，一般可与豨荟草、蝉蜕煎水外洗；治足癣亦可以本品加上大黄、桔矾为末，醋蘸擦之；治鹅掌风可与一枝黄花煎水浸洗患处。用了痈肿疮疖、丹毒流火，可配紫地丁煎汤内服，或配紫苏叶煎洗；治毒蛇咬伤，可与半边连同用，内服外敷；治皮肤溃疡日久不愈，本品同片研末撒千患处，有解毒收敛作用。煎服，6—9克。孕妇忌服。

实验研究：凤仙全草含对羟基苯甲酸、龙胆酸、阿魏酸、对香豆酸、子茶酸、咖啡酸、东莨岩素。叶含肉桂酸酯类、山奈酚及其3-阿拉伯糖甙。茎含山奈酚-3-葡萄糖甙、侧皮素、蹄纹天竺素、矢车菊素、飞燕草素。根含矢车菊素3-葡萄糖甙。

## 透骨香

始载于《滇南本草》。原名透皆草，又名满山香、九里、搜山虎。为杜鹃花科植物云南白珠树 Gaultheria leucocarpa Bl. var. cremata (Kurz) T. Z.Hs 的茎叶或根。原植物分布于中国云南、贵州、四川、湖北、湖南、广西，广

东、江西等省、区。

本品味辛，性温。有小毒。功能祛风除湿，活血止痛。主治风寒湿痹、筋骨疼痛、跌打损伤，以及风寒感冒、冒寒疼痛、牙痛、湿疹等。风湿痛痹可配白龙须、小血藤、牛膝浸酒服。皮肤湿疹，煎水洗。煎服，9—15克。

实验研究：云南白珠树叶含挥发油 $0.5\% - 0.8\%$ ，其中士成分为水杨酸甲酯，有解热、镇痛及抗风湿作用，与水杨酸类药物相似，但本品内服后吸收慢而不规则，服药后产生作用亦较迟。本品刺激性很强，可用1-2份橄榄油稀释后外用作抗刺激剂。本品亦可产生水杨酸中毒症状，中毒剂量约为水杨酸钠的2/3。

## 伸筋草

始载于《本草拾遗》。原名石松，又名宽筋藤、舒筋草、过山龙、金毛狮子草。为石松科植物石松Lycopodium japonicum Thunb 的全草。中国南北各地均产，主产于浙江、湖北、江苏等省。

本品味苦、辛，性温。归肝、脾、肾经。功能法风除湿，舒筋通络，活血消肿。主治风湿痹痛、筋脉拘急、跌打损伤、水肿等。

《本草抬遗》云，石松主久患风痹、脚膝疼冷、皮肤不仁、气力衰弱。现在临床常用于风寒湿痹、肌肉酸痛、关节屈伸不利、肢体麻痹，多与羌活、独活、威灵仙等药同用；对于肝肾不足，筋脉失养所致的关节屈伸不利，须与当归、熟地、续断、桑寄生、千年健等补肝肾、强筋骨及养血药同用。亦治两足小腿转筋，每与木瓜、八角枫等药合用。近年治疗小儿麻痹后遗症及脑卒中后遗症方中加用本品，亦取其加强舒筋活络作用。治跌打损伤，多与苏木、地鳖虫、红花配伍。消水肿，可与槟榔等约问服。此外，本品外用治疗带状疱疹，单味培干研粉，麻油调涂，或加雄黄、烧酒，鸡蛋清适调，调敷患处。治烫火伤，除用鲜草盐水洗外，另用干品煅存性研末撒布创面。煎服。9—12克。

实验研究：伸筋草全草含石松碱、棒石松碱、棒石松洛宁碱、法氏石松碱、法氏石松明碱，石松灵碱等生物碱；香荚兰酸，阿魏酸、杜花鹅酸等酸性物质； $a$ 芡钠花醇、石松醇、石松宁、伸筋草醇等二萜醇化合物。

石松碱对离体大鼠、豚鼠小肠有兴奋作用，对兔、大鼠及豚鼠了宫也有兴奋作用。给兔静脉注射有降温作用。

## 丝瓜络

始载于《医林纂要·药性》。原名丝瓜网，又名丝瓜筋、丝瓜光、丝瓜布。为供芦科植物丝瓜 Luffacylindrica (L.) Roem.干燥成熟实的维管束。中国大多数地区有。

本品味甘，性平。归肺、胃、肝经。功能祛风通络，活血消肿。主治风湿痹痛、跌打瘀痛、乳痈、疖肿等。

用于风湿痹证，筋骨肌肉酸痛，常与桑枝、防己、牛膝

等祛风通络药配伍，用于跌打损伤肿痛，每与桃仁、红花、乳香等化瘀止痛药配用。如伤在胸胁，疼痛走窜，或咳嗽加剧者，须再佐柴胡、枳壳、橘络等药，其效方显。用乳痈初起及热疖瘙肿，可佐蒲公英、金银花、连翘等清热消肿结药同用。此外，夏季外感暑湿，四肢困倦，小便短赤，常配冬瓜皮、生苡仁水煎服。单味煨存性研末，黄酒吞服可治乳汁不下。煎服，6—12克。

实验研究：丝瓜络含齐墩果酸-3-葡萄糖-23-二葡萄糖甙、木糖糖、纤维素等。种子含脂肪油，主要为亚油酸、棕榈酸、硬脂酸、油酸等的甘油脂以及磷脂、角鲨油、o菠萝酹等。还含三萜皂甙（甙元是齐墩果酸）、黑色素和葫芦素B、赤霉素、蛋白质、糖类等。

## 老鹳草

始载于《救荒本草》。原名挠牛儿苗，又名五叶草、老贯草、贝筋、老鹃嘴。为挠牛儿苗科植物挠牛儿苗Brodium stephanianum Willd. 或老鹳草 Geranium wilfordii Maxim. 等的全草。主产于中国河北、山西、山东、云南、四川、湖北等省。

本品味苦、微辛，件平。归肝、大肠经。功能祛风通络，清热利湿。上治风湿痹痛、肌肤麻木、筋骨酸痛及泄泻、痢疾等。

用于风湿痹痛，可与桂枝、当归、赤芍等配伍；也可配了公藤、豨益草、桑枝等，制成风湿骨痛药酒内服。用治急、慢性泄泻、痢疾，可与凤尾草或红枣同用；对菌痢，无论在临床症状和细菌阴转方面，效果均较显著。此外，亦治跌打损伤、骨折，捣烂加酒炒热外敷；也可配当归、桃仁、红花等同时内服。湿疹、痈疖初起，可制成软膏涂敷。煎服，9—15克。

实验研究：饶牛儿苗含鞣质（地上部分含量为 $14.46\%$ ）挥发油、油中主要成分为饶牛儿醇。还含锵皮素和其他色素。

牻牛儿苗全草煎剂在体外对卡他球菌、金黄色葡萄球菌、弗氏痢疾杆菌、$\beta$链球菌、肺炎球菌等有明显的抑制作用、对亚洲甲型流感病毒也有抑制作用。

## 蒴藿

始载于《神农本草经》。原名陆英，又名接骨草、走马风、八棱麻、落得打。为忍冬科植物蒴蘖 Sambucus chinensis Lindl. 的全草或根。分巾于中国华东、中南、西南地区及陕西、甘肃、宁夏等省、区。

本品味微苦，性平。归肝经。功能祛风通络，活血散瘀，清热利湿，消肿止痛。主治风湿关节疼痛、跌打损伤、骨折、水肿、脚气、痢疾、黄疸、淋病、带下、癫疹瘙痒及痈肿等。

风湿关节疼痛、跌打损伤，均可煎服或捣烂外敷。因

跌打损伤而有瘀血肿胀者，可配乳香、归尾、地鳖虫、三七等活血祛瘀之品；损伤而致吐血者，可与侧柏叶、地榆等止血药用；骨折者，还可用根艾及研末，加面粉少许，白酒调敷于患处，有促进骨折愈合的功效。骨折疼痛，手术切口痛，牙痛、腹痛等，可研末吞服以止痛。癃疹燥痒，可用全草煎水洗浴；痈疮疰毒，则以根或叶切碎捣烂，鸡蛋调敷患处。痈服，10—15克；鲜品30—60克；研未服，0.3—0.6克。孕妇慎用。

实验研究：全草含黄酮类、酚性成分、鞣质、糖类、绿原酸。根含大量鞣质、还原糖、生物碱。又从十叶分离出β谷留酮、菜油留醇、$\alpha$香树脂醇、棕榈酸酯、熊果酸和多量硝酸钾。

煎剂灌胃，并加酒调外敷，对实验性骨折家免，有活血散瘀、增加磷的吸收、促进骨痂骨化的作用。

## 接骨木

始载于《新穆本草》。又名木葫藐、续骨木、扦扦活、公道本。为忍冬科植物接骨木 Sambucus williamsii Hance的带叶茎枝。中国大部分地区均产。

本品味甘、苦、性平。归肝、肾经。功能祛风止痛，活血止血主。主治风湿痹痛、筋骨酸痛、跌打损伤、瘀血肿痛、产后恶露不行，以及创伤出血等。

用于风湿痹痛、四肢关节疼痛，可与老鹳草、寻骨风等配伍应用，以祛除风湿。《新修本草》谓其“主折伤，续筋骨”，用治跌打损伤、瘙肿疼痛、四肢闭合性骨折、腰扭伤等，有活血散瘀和止痛的效果，如《续本事方》治打损接骨方，用接骨木配乳香、赤芍、当归、自然铜等为丸服。也可用鲜品擒烂外敷，或配透骨草、茜草等，熬膏涂敷，以治伤损骨折。本品既能活血，又能止血，古有能治“一切血不行或血不止”的记载。《产书》以本品煎服治产后血晕或恶不止。现代用本品制成粉剂外敷，治创伤出血；又如止血海绵粉即以本品配穿心莲制成，适用于外伤及肝脾手术止血。此外，煎汤内服，治肾炎水肿，可利水消肿；煎汤洗浴，治风疹瘙痒，可祛风止痒。煎服，10—15克。或浸洒服。一般以鲜品效佳。多食令人吐。孕妇忌服。接骨木根，除用于跌打损伤、风湿痹痛外，尚可治疗水肿、热痢、黄疸等病。

实验研究：接骨木茎皮含白桦脂酸、白桦脂醇、$\alpha$ 香树脂醇、$\beta$ 谷甾醇、蜡醇、正廿九烷。

煎剂对小鼠有镇痛、利尿作用，还能抑制大肠扦菌感染。

## 地枫皮

始载于《中华人民共和国药典》（1993年版）。为木兰科植物地枫皮Illicium difengpi K.1.B.et K.1.M.的干燥树皮。

本品微辛、湿，性温。有小毒。归膀胱、肾经。功能祛风除湿，行气止痛。主治风湿痹痛，腰肌劳损。煎服6—9克。

## 海桐皮

始载丁《海药本草》。又名刺桐皮、钉桐皮、丁皮、拔骨药。为豆科植物刺桐 Erythrina variegata L. var. orientalis (L.) Merr. 或乔木刺桐 E. arborescens Roxb. 的树皮。前者产于中国广东、广西、云南、贵州等省、区；后者产于云南、四川及贵州等省。

本品味苦、辛，性平。归肝、肾经。功能祛风除湿，通络止痛，杀虫止痒。主治风湿痹痛、肢节拘挛、跌打损伤及疥癣等。为治疗风湿痹痛尤其是下肢关节痹痛的常用药。每与祛风、活血、通络药配伍。

若肝肾不足，风湿者于下焦者，须配补肝益肾药，如《续信传方》治腰膝疼痛，以本品与生地黄、五加皮、牛膝、芜活等浸酒内服；（小儿卫生总微论方）海桐皮散，治下肢拘挛，不能伸举者，配熟地黄、山茱萸、补骨脂、牛膝等。若用于风湿热痹，则可配桂枝、石膏或防己、萆薢、苡仁之类。用治跌打损伤疼痛，除与活血祛瘀药配伍内服外，并可研末调敷伤处。用于疥癣，可配蛇床子等分为末，和猪脂调涂，或与上襦皮浸酒外搽。此外，煎水洗眼，可治时行赤眼；含漱，可止齲牙痛。煎服。6—12克。

实验研究：刺桐树皮含刺桐灵碱、下藏刺桐碱、氨基酸和有机酸。水浸液在体外对常见致病性皮肤真菌及某些细菌如金黄色葡球菌有抑制作用。

## 海风藤

始载于《木草再新》。又名风藤。为胡椒科植物细叶青晏藤 Piper kadsura (Choisy) Ohwi 的藤茎。主产于福建、广东、浙江、台湾等省。

本品味辛、苦，性微温。归肝经。功能祛风除湿，通络止痛。主治风寒湿痹、关节不利，筋脉拘挛、腰膝酸痛及跌打损伤，中风半身不遂等。

治风湿痹痛，常配用于祛风湿及温经通络药中，如《医学心悟》之蠲痹汤，即本品与羌活、独活、秦艽、桂心、当归、川芎等同用；治白虎历节风历，走注疼痛之松枝酒，即用海风藤佐松节、桑枝、五加皮、当归等浸酒内服。治跌打损伤，可与参七地、鳖虫、红花等药配伍；中风半身不遂，也可在益气活血通络药中加入本品。此外本品尚有温中散寒、行气止痛之功，用于脘腹冷痛，可与敷必、两面针等同用，煎服之六功，12克。妇禊服。

实验研究：细叶青萎藤的茎，叶含细叶青萎藤素、细叶青萎藤烯酮、细叶青萎藤醌、细叶青萎藤酰胺、海风藤烯酮等。其中细叶青萎藤素含量最高，只有阻抑肿痛作用。含含β谷甾醇、豆甾醇及挥发油，油中含 $\alpha$ 藻烯和 $\beta$

涨烯、茨烯、香桧烯、柠檬烯、异细辛醚。

## 南蛇藤

始载于《植物名实图考》。又名过山龙，过山风，大伦藤、黄果藤。为卫矛科植物南蛇藤 Celastrus orbiculatus Thunb. 的藤茎或。原植物在中国大部分地区有分布。

本品味微辛，性温。功能祛风除湿，活血通络，并能解毒。主治风湿痹痛、痢气腹痛、痢炎、风便血、跌打伤痛，经络，以及痈肿、毒蛇咬伤、伤饐等。

治风湿性关节痛、筋骨痛、腰腿痛，可单味煎服，或与八角枫根、五加皮、凌霄花等祛风活血药同用。治夏季感受风寒暑湿之痧气腹痛、腹胀、呕吐，及痢疾腹痛后重，可配木青同煎服。如与侧柏叶、槐米、仙鹤草等凉血止血药合用，又能治肠风便血。用治跌打损伤之血瘀肿痛，内服外敷，有散瘀消肿止痛之功。至下妇女血瘀经闭，用之能活血通经，可与当归、丹参等药配用。本品兼有解毒之功，痈疽肿毒、丹毒、毒蛇咬伤、烫伤等，煎汤内服，研末调敷，或用鲜品捣烂外敷则能解毒。煎服，10—15克；为末服，3—5克。孕妇忌服。

实验研究：叶含山茶酚-7-鼠李糖甙、山茶酚-3,7-二鼠李糖甙、山奈酚-3-葡萄糖-7-鼠李糖甙、槲皮素-3-葡萄糖-7-鼠李糖甙、槲皮素-3,7-二鼠李糖甙。根含鞣质、卫矛醇。

干根皮中有抑制吉田肉瘤的活性物质。

## 菝荬

始载于《名医别录》。又名铁菱角、金刚刺、金刚根。为百合科植物拔爽 Smilax china L. 的根茎。原植物在中国华东、中南、西南各地均有分布。药材主产于中国浙江、江苏等省。

本品味甘，酸，性平。归肝、肾经。功能祛风利湿，解毒消痈。主治风湿痹痛、泄泻、痢疾、淋浊、带下、疮疡肿等。

用治风湿关节疼痛、肌肉麻痹，单味浸酒或配老鹳草、虎杖等煎液，或取鲜根制成注射剂肌注。本品有较好的湿利解作用，故又可用于泻热、淋浊、带下诸证。治泄泻可单用菝葜大剂量煎服；治赤白痢疾，如《履峨岩木草》以本品配醋茶、白梅肉为丸服；治沙石淋，可用本品研木，米饮汤下；治乳糜尿，可配楤木煎服；治妇女白带，则水煎加白糖。《本草汇精要》谓其“散肿毒”。《医林纂要》也说“治恶疮、毒癣、虫毒”。现代用治外科急性感染，如痈疖、蜂窝织炎、淋巴结炎、乳腺炎等，证实了前人的临床经验。另有报道治疗牛皮癣，可使皮损消失，症状改善；亦试用于胃癌、食管癌、直肠癌等，部分患者可获近期缓解。煎服，10-15克；大剂量30-90克。据治疗癌症的观察，本品对阴虚偏热的患者，服后易引起口干、

便秘、尿赤、烦躁、口腔粘膜破溃、便血等副作用。

拔葜叶，解毒消肿功能同拔葜。外治烫伤，有止痛及收敛作用，且能控制感染。

实验研究：菠萝根和根茎含洋菠萝皂甙和菠萝皂甙A、B、C，其中B的含量最多，A和C都很少。叶含芸香武。$25\%$ 的煎剂对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌有较强的抑制作用。$25\%$ 及 $50\%$ 的煎剂灌胃或腹腔注射，可轻度抑制小鼠血中锥虫的繁殖，故可能有抗疟作用；还曾报告在小鼠身上有某些抗癌活性。

## 常春藤

始载于《本草拾遗》。原名土鼓藤，又名龙鳞酵荔、三角枫、追风藤、上树蜈蚣、枫荷梨藤。为五加科植物中华常春藤 Hedera nepalensis K. koch var. sinensis (Tobl., ) Rehd. 的茎叶。原植物分布于中国华北、华东、中南及西南各省、区。

本品味苦、辛、性凉。归肝、脾经。功能祛风湿，通经络，解毒消肿。主治风湿痹痛、跌打损伤、肝炎、扁桃体炎、结膜炎、痢疾肿毒等。

用于治疗风湿性关节疼痛、腰膝酸痛、肢体麻木以及跌打伤痛，均可以单味水酒各半煎服，或与豨莶草、老鹳草、石南藤等同用。治肝炎，术品配取酱草；治扁桃体症配牛膝；治急性结膜炎，可单味煎服。《外科精要》谓其能治·切痈疽，服之利下恶物为妙。现在用治疗疮痈肿除单用煎服外，亦可绞汁饮，并取鲜品捣烂外敷。煎水洗浴，可治皮肤痒疹。此外，本品兼能止血，如《圣济总录》云：“鲤血不止龙，龙鳞荔籽研水饮之。”现代临床亦有用治吐血、咯血、衄血及肠出血者。煎服，5—10克。

实验研究：茎含鞣质（12.01%）、树脂。叶含常春藤甙、肌醇、胡萝卜素、糖类；还含鞣质 $29.4\%$ 。

叶中的皂甙与内酯对常见致病性皮肤真菌有抑制作用，而以内酯部分较强。

## 虎刺

始载于《开本本草》。原名伏牛花，又名刺虎、绣花针、老鼠刺、鸟不踏。为茜草科植物虎刺Damnacanthus indicus Gaertn. f. 的全株或根。分布于中国浙江、江西、江苏、安徽、广东、湖北、湖南等省。

本品味苦、甘，性平。功能祛风除湿，活血散瘀。主治风湿痹痛、痛风、水肿、黄疸、痞块、跌打损伤、月经不调及阴经等。

用于风湿痹证，肌肉、关节疼痛，痛风及跌打伤痛，肝脾肿大，均可用水酒各半煎服；脾虚水肿或黄肿者，可与五指毛桃根、毛天仙果根同用，以利湿健脾；急性黄疸型肝炎、犯痛陈莺、配配茵陈、车前草，可利湿退黄；对月经不调、痛经、闭经，用之能活血通络。煎服，9—15克。

实验研究：根含多种葱醌类成分虎刺素、虎刺醇、虎刺尼定、烃基虎刺素、去甲基虎刺素等。

## 爬山虎

始载于《本草拾遇》。原名地锦，又名爬墙虎、大风藤、枫藤、石壁藤。为葡萄科植物爬山虎Parthenocissus tricuspidata（Sieb. et Zucc.）Planch. 的根及茎、叶。原植物分布于中国华东、华南、西南地区及辽宁、河北、陕西、湖北、湖南等省。

本品味甘，性温。功能祛风湿，活血通络，消肿解毒。主治风湿痹痛，偏头风痛，妇女血滞经行不畅，经闭，痛经以及跌扑损伤，痛疮等。

风湿痹痛，关节不利者，可单味煎汤或浸酒内服，或与金雀根、茜草、木防己、寻骨网等祛风活血约用；偏头风则可与当归、川芎同用；经闭、痛经，可配大血藤、延胡索、元宝草、月季花等活血祛瘀药以增强通经止痛作用。用于跌打损伤、痛肿毒，除可煎汤内服外，还可用酒酿拌匀同捣外敷。如疮疡溃烂者，用本品煎水局部洗涤，有解毒祛腐之效。此外，用根磨汁外涂，可治带状疱疹；叶研木，麻油调涂，可治黄水疮。煎服，10—15克。孕妇慎服。

实验研究：爬山虎叶含矢车菊素；茎含藜芦醇；果实含1,2-二氢-2-氧代喹啉-4-羧酸的甲酯和乙酯、$\beta$谷固醇。

所含粘液质对口腔、消化道粘膜有轻度消炎（保护粘膜）的作用。

## 半枫荷

始载于《岭南灭药录》。为梧桐科植物翻口叶树 Pterospermum heterophyllum Hance 的根。产于中国广东、广西、福建等省。

本品味甘、淡，性微温。功能祛风除湿，舒筋活血，并有强壮作用。上主治风湿痹痛、腰肌劳损、手足酸麻无力、坐骨神经痛、产后风瘫、半身不遂等症病。可单味浸酒服，或配当归、鸡血藤等养血通络之品水煎服。治跌打肿痛、扭挫伤，可配红花、赤芍、归尾等。煎服，15—30克。

## 薛荔

始载于《本草拾遗》。又名木莲藤、凉粉麋、爬墙虎。为桑科植物薛茸 Ficus purilla L. 的茎叶。主产于中国江苏、浙江、山东、福建、湖南、江西等省。

本品味酸，性平。功能祛风除湿，活血通络，解毒消痈。主治风湿痹痛、关节不利、腰膝疼痛以及疮痈、湿疹、疥癣等。

其藤茎善丁通经活络，因此祛风湿、通经络、利关节

是其所长。可单用，也可与海风藤等同用。崣荔茎叶常用于外科感染性疾患，可研木服或取鲜叶研烂绞汁，和蜜饯，另以薄敷疮上。治疗疮肿痈肿，单用本品本茎叶煎服；或本品鲜叶与鲜爵床等量酒水煎服，另用鲜叶捣敷。治疗疥癣、湿疹，用鲜蒜荔叶或藤，捣汁據。此外，本品尚有利尿通淋之功，可治热淋、砂淋。《本草纲目》用治血淋痛湿，取藤叶配炙甘草，煎汤服。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：花托含内消旋肌醇、芸香甙、$\beta$谷甾醇、蒲公英酵乙酸酯、$\beta$香树脂醇乙酸酯。种子中含一种醚胶质样物约 $13\%$ ，水解生成酯糖、果糖及阿拉伯糖。蘼含微量生物碱，义含脱肠草素及香柑内酯。

枝汁煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等在体外有抑制作用。

## 石南叶

始载于《神农本草经》。原名石南，又名风药、宋茶。为蔷薇科植物石痢 Photinia scrolata Lindl. 的叶。原植物分布于中国陕西、甘肃、河南、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、福建、台湾、广东、广西、四川、安徽、贵州等省、区。

本品味辛、苦、性平。有小毒。归肝、肾经。功能私风湿，通经络。主治风湿痹痛、腰背酸痛、腿弱无力、头风头痛、风湿瘙痒等。

《此医得效方》换腿丸、石南丸中，均用本品配牛川膝、木瓜、草癣等，治疗干湿脚气及腰膝沉重、筋脉挛痛。缪仲淳则以本品配仙灵脾、五加皮、威灵仙等，治肝肾不足，为风寒湿邪所乘，以致风痹腿弱不能行动的证候。本品浸酒服，或与川芎、白芷同用，可治头风；配麻黄、当归、川芎等同煎服，可治诸风瘫痪。此外，石南叶与巴戟天、苁蓉等配伍，尚可用以治疗肾经寒滞，糟滑精冷。煎服，4.5—9克。

实验研究：右南叶含游离的氢氟酸，其含量变化较大，约为 $0.015\% -0.120\%$ 。又含野樱皮甙、熊果酸、皂甙、挥发油。

## 荭草

始载于《名医别录》。又名天蓼、人蓼、水红花、东方蓼。为蓼科植物红蓼 Polygonum orientale L. 的全草。分布于中国各省、区。

木品味辛，炸散寒。有小毒。归胃、大肠、膀胱经。

功能祛风利湿，健肾消积，活血敛疮。单味煎服，可用于风湿痹痛、麸炎、吐痢、疝积、水肿、疝气等。

治水肿，也常与地胆草、檀木、紫苏配用。治风湿关节痛，跌打损伤，除用根煎水内服外，亦可以全草煎水熏洗患处，有活血瘀、止痛之功效。又本品外用能生肌敛疮，如以根煎汤淋洗患处，仍以其叶干燥研末，撒疮上，可

治疗溃疡久不收口。煎服，9一15克。

实验研究：红蓼叶含牡荆素、异牡荆素、葙草素、异荭草素、麸皮武、异槲皮甙、木犀草素-7-葡萄糖甙、葙草甙、叶绿素以及硝酸钾、β谷甾醇。牡荆素有一定程度的抗癌活素。

## 茄根

始载于《开宝本草》。为茄科植物茄 Solanum melongena L. 的根。原植物中国各省，区常见栽培。

本品味微苦、甘，性寒。功能祛风和络，散血消肿。主治风湿痹痛，久悶便血，痔疮肿痛，湿疮瘙痒，齲牙疼痛及冻疮等。

风湿疼痛，手足麻木，配木防己、筋骨草，水煎服。足膝拘挛，屈伸不利，浸酒服。血痢久不止，茄根炭、石榴皮等为分术，红糖水送服。近以茄根制成糖汁，用治慢性气管炎，有较好的祛痰作用；茄根配乌蔹莓，藕节炭、葆草，治便血，尿血，有止血之功。茄根外用，治烤疮肿痛，可配茯苓参煎水服，并熏洗患处。皮肤瘙痒及妇人外阴湿痒，可佐黄柏、木槿皮煎水外洗。冻疮未溃，配花椒煎水浸渍；如已溃烂，则烧灰外敷。龋牙痛，可以鲜根捣汁涂之。煎服，9—18克。

实验研究：茄根含反式阿魏酰基酯胺、反式-N-对香豆酰基酪胺，反式阿魏酰基去甲辛弗林、反式对香豆酰基去甲辛弗林。又含香英兰醛、异东茛岩素、咖啡酸乙酯、反式阿魏酸，对氨基苯甲醛。根皮含蔷薇饧皂甙元、茄叶含茄碱 $0.002\% -0.003\%$ 。

## 豨莶草

始载于《新修本草》。原名稀荟，又名猪膏鸯、火杕草、粘糊菜、肥猪苗、虾钳草、风湿草。为菊科植物稀菳 Siegesbeckia orientalis L.,腺梗稀荟 S, pubescens Mak.或稀毛稀荟 S, glabrescens Mak.的地上部分。夏、秋两季生长盛期开花时割取，除去杂质晒干。

基略早方柱形，长30—100厘米，直径0.3—1厘米，节明显，密被白色短柔毛，上部分枝，对生似二歧状，表面灰绿色或紫棕色，有细纵沟纹。质脆，易折断，断面黄白色或带绿色，髓部大，中空。叶对生，叶片多皱缩破碎，完整叶，呈三角状卵形，边缘具有大小不等的粗锯齿，主脉3山，网脉明显，暗绿色，两面被短柔毛。气微，味慑。主产于中国湖南、湖北、安徽、江苏、福建等省。

本品味苦，件寒。归肝、肾经。功能祛风除湿，活血通络。主治风湿阻湿经络、关节疼痛、筋骨不利、腰膝酸软、四肢麻木、中风口眼斜睑及半身不遂等。

治疗风疹瘠痹，多与防风、防己、桑寄生、咸灵仙、五加皮等配伍；若与臭桔桐合用即稀桐丸；亦可单用稀荟，酒制后，炼蜜为丸，如《普济木事球》卷丸。惟作用比较

缓慢，久服方见功效。中风口眼喘斜，半身不遂者，除可单用，与只梧桐合用外，可与威灵仙、川芎、当归、黄芪等配伍。稀薤草有降血压作用，现代治高血压、兼有四肢麻木。腰膝无力的患者尤为适宜；亦单用蚕签制成冲剂、片剂或配伍桑寄生、怀牛膝、墨甲莲、臭梧桐等都有一定效果；若肝阳亢盛、头痛眩晕症状显著者，亦可加入龙胆草、夏枯草、野菊花等半肝泄热之品。单味稀薤草制剂有安神镇静作用，可用干F神经衰弱失眠，也可与丹参、含羞草、松叶等同用。本品又能清肝火、化湿热的作用，故临床又用以治疗急性黄疸型传染性肝炎，多与黑山栀、金钱草、白茅根、地耳草等配伍，或在茵陈蒿汤中加用本品。稀薤尚可用于疟疾，据《本草拾遗》著录，久疟痰饮，以稀薤生品蒸饮之，引吐痰饮使出；现代临床报道，以干品30克，煎服，连服数日，可以控制症状。此外，本品能散血中风邪湿热，故亦可用于风疹湿疮、皮肤瘙痒，一般以本品与白鲜皮、苍耳子、千里光等煎水熏洗患处。又能解毒疗疮，故用以治疗痈疽恶疮，如《乾坤生意秘镭》用稀薤草、乳香、白矾研末为散，热酒调服。亦可与野菊花、紫地丁、连翘等清热解毒药配伍用。

稀盐之功在于祛除风湿，尤以用于肝肾两经风湿之证最为适宜。但其味苦性寒气劣，生者捣汁服之且能引吐，若炮制后用之则性味较为温和纯正，故《本草述》谓：“凡患四肢麻痹，骨间疼，腰膝无力，由于外因风湿者应生用，不宜熟；若内因属肝肾双虚，阴血不足者，九制用，不宜生。”煎服，6—12克。重证可用30克。

实验研究：稀莶含有效成分稀莶苦味甙，还含稀莶醛内脂、稀莶苦味三醇3,7-二甲槲皮素等。腺梗稀莶含有效成分稀莶苦味甙、左旋16,17-二羟基-16-β栲利酸，还含奇任醇、稀莶苦味四醇、生物碱等。腺梗稀莶的水溶液及 $30\%$ 乙醇浸出液，有降低麻醇动物血压的作用。茎叶煎剂在体外对金黄色葡萄球菌，宋氏痢疾杆菌有抑制作用。

## 臭梧桐

始载丁《本草图经》。原名海州常山，又名臭芙蓉、地梧桐、八角梧桐。为马鞭草科植物臭梧桐Clerodendrum trichotonum Thunb.的嫩枝及叶。7—8月间生长旺盛尚未开花时采收，阴干或晒干。

嫩枝呈方形，密被黄褐色短柔毛，质脆，易折断。叶对生，多皱缩破裂，叶柄长2—8厘米，被有黄褐色短柔毛；完整叶为宽卵形、卵形、三角状卵形或卵状椭圆形，长5—15厘米，宽3—12厘米，全缘或有波状齿，顶端渐尖，基部截形或宽楔形，上表面绿色或绿黑色，表面淡绿色或黄棕色，幼叶两面均有短柔毛，以叶脉处为多，老叶上面光滑，下面常见有白柔毛。气特异，味苦。主产于中国江苏、安徽、浙江等省，此外山东、福建、河北、湖北、四川等省亦产。

本品味苦，性平。归肝经。功能祛风除湿，通络止痛，平肝潜阳。主治风湿痹痛、四肢麻木、半身不遂及肝阳上亢之头痛、坐胀等。

《本草纲目拾遗》记载：用臭梧桐制成蜜丸服，可治半身不遂之半肢风。配稀茸草和蜜制成稀桐丸，可治风湿引起的四肢骨节疼痛，手足活动困难。本品用上肝阳头痛、眩晕，除单味用处外，亦可与夏枯草、白菊花、钩藤等清肝息风药用。此外，臭梧桐还可以外治疮疡、湿疹及疥癣。如《本草纲目拾遗》载：用臭梧桐同瓦松、皮硝煎汤，熏洗内外疮疮；用鲜叶捣烂，调桐油敷贴疮；单味煎水洗鹅掌风，疥疮、足癣、湿疹及痱子瘙率等。煎服，9—15克；鲜叶，30—60克；研木服，3—5克。臭梧桐根，性味、功用与臭梧桐基本相同，并能消食化积，用于食积饱胀。小儿疳积。

实验研究：叶含海州山黄酮武、内消旋肌醇、生物碱、刺槐素7二葡糖糖醛酸甙。另含臭梧桐素A及B，海州山苦素A及B和其他苦味质。

根含赖桐二醇烯酮、赖桐圃、赖桐甾醇。

苯，叶煎剂或水浸剂有降低血压作用，给动物静脉注射后立即出现降压。可能与血管扩张及自主神经节的阻断有关。此种降压作用消失后，可出现第二度温和而持续的降压作用。后期的降压与中枢神经系统及心脏血管内感受器有密切关系，对慢性肾型高血压实验犬，连续灌胃第二周后降压开始显著，继续给药降压更多，此与静脉注射时第二度的降压作用相同。煎剂对小鼠有镇静、镇痛作用。臭梧桐素A有镇静作用。臭梧桐素B有镇痛作用，但两者非降压主要成分，臭梧桐与鬼针草或豨荨草组成的合剂，对大鼠甲醛性或蛋清性关节炎，口服后有“抗炎”作用。

## 臭牡丹

始载于《本草纲目拾遗》。又名臭八宝、矮桐、大红花。为马鞭草科植物臭牡丹 Clerodendrum bungei Steud. 的根或茎叶。原植物分布于中国黄河流域以各省、区。

本品味苦、辛，性平。根能祛风除湿，降血压。主治风湿痹痛，高血压头痛头晕。前者可配稀益草、虎杖、桑枝同用；后者可配夏枯草、菊花、稀苍草水煎服。茎叶功能清热解毒，散瘀消肿。用治痈疽、疔疮、肿脓疡、乳腺炎、痔疮肿痛、脱肛、子宫脱垂、皮肤湿疹以及跌打损伤等。痈肿发背，取茎叶研末，蜂蜜调敷。疔疮配苍耳子水煎服。肺脓疡配鱼腥草水煎服。乳腺炎配蒲公英水煎冲黄酒、红糖服。痔疮、肛煎水洗。子宫脱垂，除煎服外，并坐浴。皮肤湿疹，可煎水湿敷。跌打损伤取鲜品捣敷。煎服，根15—30克；萃叶9—15克。

实验研究：根或地上部分分得乳酸镁、琥珀酸、茴香酸、香荚兰酸、麦芽醇。叶含生物碱。

水煎醇提取物或总生物碱能使 70%家兔子宫圆韧

带的肌电发放增加，这与 $\alpha$ 肾上腺素受体的兴奋有关，恢复和增强子宫韧带的紧张性（张力）可能是它治疗子宫脱垂有效的原因。

## 胡颓子根

始载于《本草拾遗》。又名牛奶根。为胡颓子科植物胡颓子 Elacagnus pungens Thunb. 的根。原植物分布于中国长江以南各省、区。

## 地桃花

本品味酸，忤平。功能祛风湿利湿，止咳、止血、解毒、散痪。单味煎服，可用治湿风湿关节疼痛、风寒喘嗽、泄泻下痢、浊浊带下，与益母草配用可治产后浮肿；与阴行草、车前草配用，则治湿热黄疸。李时珍云：“吐血不止，煎水饮之。”现除治吐血外，亦用于便血及月经过多。本品治疗跌打损伤则有散瘀消肿止痛之功，可与娃儿藤、徐长卿根酒水各半煎服。治喉痹肿痛，有解毒消肿之效，或与王瓜根酒水含咽，或与川连煎汤内服。此外，本品煎水洗，也治皮肤湿疹。煎服，9—15克；鲜品，可用30—60克。

本品味甘、辛、性平。功能祛风利湿，清热解毒，活血止血。主治风湿痹痛、痢疾、白带、吐血、咯血、痈肿疮毒、毒蛇咬伤及伤打痛等。

又名假桃花、八卦草、迷马桩、土杜仲。为锦葵科植物肖梵天花 Urena lobata L. 的根或全草。分布于中国长江以南各省、区。

一般多用根煎汤内服。风湿痹痛，可配威灵仙、稀荟草、木瓜、鸡血藤等祛风通络药；赤白痢疾，可与清热解毒止痢之凤尾草、火炭母等配伍；白带，可配清湿热、止带下之椿根白皮、鸡冠花；吐血、咯血，则可与凉血止血药白茅根、侧柏叶等同用；痈肿疮毒、跌打损伤，多用鲜草捣烂外敷，又可用根研末服。毒蛇咬伤，除用鲜草捣敷外，并可配半边莲煎服。煎服，30—60克；研末服，10—15克。

实验研究：肖梵天花全草含酚性成分、氨基酸、甾醇。

茎皮含戊聚糖、木质素。种子含油 $13\% -14\%$ ，内有锦葵酸和苹酸镁。

## 泡桐皮

始载于《神农本草经》。原名桐皮，又名白桐皮。为玄参科植物泡桐 Paulownia fortunei (Seem). Hemsl. 或毛泡桐 P. tomentosa (Thunb.,) Steub. 的树皮或根皮。原植物前者分布于中国河南、山东及长江流域以南各省；后者分布于辽东半岛及河北、河南、山东、江苏、安徽、江西等省。

本品味苦，性寒。功能祛风利湿，清热解毒。主治风湿痛、淋浊、肠风便血、痔疮、崩漏、带下及痛肿、丹毒、跌打损伤等。用于风湿痹痛，关节屈伸不利，可研末，燥

炒热，布包敷敷痛处；或配老鹳草、八角枫水煎服。肠风下血、痔疮出血，可配仙鹤草、陈艾叶。痔疮肿痛，可配鱼腥草。女子血崩、白带，可配八月札煎服。痈肿、丹毒，以鲜品捣敷或鸡汁涂。跌打损伤，用醋炒捣敷。煎服，9—15克。

实验研究：毛泡桐树皮含丁香甙等。

## 月见草

为柳叶菜科植物红萼月见草 Oenothea erythrosepalia Borb. 或月见草 O. biennis L. 等的根及种子油。秋季采收成熟种子，榨油备用。原植物原产美洲，中国东北至华南、西南地区都有栽培或逸为野生。

月见草根味甘，性温。功能疏散风热，除湿止痛。主治风湿痹痛、筋骨不利及风热感冒、咽喉肿痛。煎服，10—15克；或浸酒服。现代临床用其种子油能降血脂，抑制血小板聚集。主治高脂血症、冠心病、血栓病。还可治疗高血压、肥胖症、糖尿病及妇女经前期综合征等。口服，每次1.5克，每日2次。

实验研究：月见草种子含脂肪油，内有油酸、亚油酸、亚麻酸、γ亚麻酸、棕榈酸、硬脂酸等。

月见草油能降低血清总胆固醇、低密度脂蛋白，并使高密度脂蛋白显著增加，有防止动脉粥样硬化作用。能减少体内脂肪蓄积，有减肥作用。有明显抑制血小板聚集和血小板合成血栓素 $\mathrm{A}_2$ 的作用。还有抗炎、抗氧化等作用。

月见草脂肪酸钾盐可提高小鼠前列腺素 $ \mathrm{E}_{1} $水平。

## 利水湿药

凡以通利水道、祛除水湿为主要功能的药物，称为利水湿药。服药后能使小便通畅，尿量增多，故亦称利尿药。

本类药物能将体内水湿积液从小便排泄，适用于水肿、小便不利、淋病、腹泻、痰饮、湿温、黄疸等水湿为患诸证。根据其不作用和治疗特点，又可分为利水渗湿、利水通淋、利水消肿、清热利湿等四类。

利水渗湿药 本类药性味多数甘淡渗利，如茯苓、猪苓、泽泻、薏苡仁等。适用于水湿内停引起的水肿、脚气，小便不利，泄泻，痰饮等。应用时根据不同证候选用有关药物并随证配伍，有表证者，配宜肺发汗药；属湿热交蒸者，兼配清热利湿药；水湿泻腹，配健脾药；饮痰停积，配温化寒痰药；如属脾肾不足者，配健脾益肾药。

利水通淋药 主要有木通、石书、煎蓄、瞿麦、海金沙等，以利尿、通淋、排石为主要功能，适用于热淋涩痛、小便频数，尿血或挟砂石以及小漫黄浊等膀胱湿热诸证。用时常与清热泻火药配伍；如遇阴虚内热而小便涩少者，当与滋肾养阴药配用。

利水消肿药 主要有赤小豆、冬瓜皮、防己、椿树白皮、鸭跖草、螨姑等，通过利水作用而达到消肿的目的。临床常与渗湿药配合应用。适用于水湿内停引起的水肿、小便不利等症。利水消肿，是治水肿的一种治标方法，用时须辨虚实寒热而随配配。如久痫正虚，须与扶助正气的健脾益气或补肾温阳药配用，才是治本之图。

清热利湿药 主要有茵陈蒿、金钱草、梓白皮、马蹄金、鸡骨草等，主要功效为清利湿热、利胆退黄，适用于湿热黄疸等症。阳黄配清热解毒药；阴黄配温里药；如中焦湿盛者配芳香化湿药。

利水湿药小易耗伤阴液，对素体阴虚及老弱体虚患者，均应总用或慎用。

## 茯苓

始载于《神农本草经》。又名茯菟、云苓。为多孔菌科植物茯苓 Poria cocos (Schw.)Wolf 的菌核。野生茯苓于7月至翌年3月间在山区松林下采挖。栽培茯苓于接种后第二年7—8月采收。采后堆放,围盖稻草,“发汗”后取出晾干至表面干燥，再行“发汗”，如此反覆多次，直至全干，称为“茯苓个”。去皮后切片阴干或晒干，称为“茯苓片”；切成方形或长方形块晒干，称为“茯苓块”；茯苓中有松根者称为“茯神”；外皮为“茯苓皮”。除去茯苓皮后，内置淡红色者为“赤茯苓”，切去“赤茯苓”后的白色部分为“白茯苓”。

茯苓个（个苓）呈类球形、长椭圆形或不规则的团块状，大小不一，大的重量可达10—15干克。表面黑棕色或黑褐色，外皮薄，粗糙，有皱纹及缢缩，体重，质坚实，不易破裂，断面不平坦，外层淡红色，有细小孔洞，内部白色，少数淡红色，质地致密，呈颗粒状，粉滑感，有的具有裂隙。无臭、味淡，嚼之粘牙。

茯苓片与茯苓块呈长方形或方形，长3—4厘米，厚6—7毫米，白色或徽带棕色，平滑细腻，较易破碎，质轻。

茯苓皮呈不规则片状，大小不一，外表面黑褐色或黑棕色，内面白色或淡棕色，体软质松，略有弹性。

赤茯苓呈方块或碎块，形状大小不一，淡红色或淡棕色。上产于中国安徽、湖北、河南、云南、贵州、四川等省。现部分地区、区已大量人工栽培。

本品味甘、谈、性平。归心、肺、脾、肾经。功能利水渗湿，健脾和中，宁心安神。主治小便不利、水肿、痰饮咳嗽、胸胁逆满气、惊搡骸异、健忘失眠、食少脘闷、便溏泄泻、遗精、淋浊、带下等。

用于水肿、小便不利，取其有淡渗利湿的作用，常与猪苓、洋泻等利水药配合应用；若膀胱气化不利者，可加配桂枝（或肉桂），如五苓散。又皮水病，水气在皮肤中，四肢浮肿，小便不利，可配配防、黄芪等药，如防己茯苓汤。妊娠有水气，身重，小便不利，起即头眩者，可与冬菝子配伍，如菝子茯苓散。用于治疗痰饮，取其有健脾渗

湿、和中化饮作用。如水饮聚于胸膈，以致咳逆，胸中气塞知气，可配杏仁、甘草以宣肺化饮，方如茯苓杏仁甘草汤。若水饮上凌心肺，出现胸胁支满、眩心、哮、咳短气之症，可配桂枝、白术、甘草，方如茯苓桂术甘汤。若膈间有水饮，卒然呕吐，胸脘痞闷，头晕心悸者，可配半夏、生姜，如小半复加茯苓汤。若痰饮流入四肢，臀痛难举，或肩背酸痛，两手软弱无力，可配半夏、枳壳、风化硝，如指迷茯苓丸。用于脾胃虚弱引起的消化不良，饮食减少，脘腹胀满以及脾虚泄泻等症，取其甘能益脾，淡渗利湿，有标本兼顾之妙。临床常用茯苓佐党参、日术益气健脾，以分理水骨，其奏补气健脾开胃止泻之效，方如四君子汤、参苓白术散之类。用丁心神不宁，惊悸、健忘、失眠，取其有安神宁心作用。如朱丹溪治梦寐惊恐，神魂不宁，用茯苓配菖蒲、甘草、朱砂。《百一选方》治心神不定，时复振跳，恍惚健忘，用茯苓、沉香、人参为丸服。若用于心脾两虚所致之心悸、失眠，亦常与远志、枣仁等配伍应用。至于思虑太过，心肾虚损，以致遗精、白浊、尿有余沥，妇人带下等，皆可用茯苓治疗，方如茯菟丹、威喜丸。本品药性缓和，有利而不峻，补不滞湿的特点，能为诸阴药之佐而不使其滞，又能为诸阳药之使而宣通其道。对脾胃不和，水湿不化的证候，多适用之。缪希雍谓茯苓得人参、白术、橘皮、山药、扁豆、芍药、甘草，为补脾胃之上药；得二术、泽泻、车前、白芍、橘皮、木瓜、猪苓，为治水肿之要剂。可见茯苓同补气药同用则健脾，与利水药同用则渗湿，应用不同，可补可泄。它如湿温病、黄疸以及下焦湿热蕴结的小便黄赤、热淋等，均可作为佐使药应用。煎服，9—15克。阴虚而无湿热，肾虚而小便自利或虚寒精滑者，均不宜用。

赤茯苓，功能利水渗湿，常用于小便不利、淋浊、泻蜘等证。煎服，9—15克。

依苓皮，功专利水消肿。用于水肿，上气喘急，小便不利，以及妊娠水肿。常与桑白皮、橘皮、生姜皮、大腹皮同用。如《三因五方》五皮饮。煎服。15—30克。

实验研究：菌核含多量茯苓多糖，又含三萜类化合物茯苓酸、去乙酰基茯苓酸、多孔菌酸C、3$\beta$，16c-一羟基羊毛甾-8-烯、齿孔酸、松苓酸、3$\beta$-羟基羊毛甾-7,9(11),24-三烯-21-酸。还含树胶、甲壳质、蛋白质、脂肪、卵醇、卵磷脂、葡糖、膜呛组、组氨酸、胆碱、β茯苓聚糖分解酶、脂肪酶和蛋白酶等。

茯苓多糖为具有 $\beta$ （1-6）吡喃葡萄糖为支链的 $\beta$ （1-3）葡萄糖聚糖，并无抗肿瘤活性，若切断其文链，成为单纯的 $\beta$ （1-3）葡萄糖聚糖，称茯苓次聚糖，还有水溶性的羧甲基茯苓次聚糖，则对小鼠肉瘤-180均有显著抑制作用。此种作用是通过增强机体免疫力而产生抗肿瘤作用的。羧甲基茯苓次聚糖能显著增强小鼠腹膜巨噬细胞的吞噬功能，拮抗免疫抑制剂可的松对巨噬细胞功能的抑制作用，并使荷瘤动物低下的大巨噬细胞吞噬功能恢复正常，还能显著增加脏腺和胸腺量。

伏苓对兔离体肠管有直接松弛作用，对大鼠幽门结扎所形成的胃溃疡有预防效果，并能降低胃酸，对四氯化碳所致大鼠肝损伤有保护作用。

## 猪苓

始载于《神农本草经》。为多孔菌科植物猪苓 Polyporus unbellatus（Pers.）Fr. 的菌核。全年均可采挖，洗净，晒干。

菌核呈不规则块状、长条形或类圆形，大小粗细不一，长10—25厘米，直径3—8厘米。外表面灰黑色或棕黑色，微有光泽，全体有瘤状突起及明显的皱纹。质坚，体轻，断面细腻，口色或淡棕黄色，略呈颗粒状。气无，味淡。产于中国陕西、云南等省。

本品味甘、淡，性平。归脾、肾、膀胱经。功能利水渗湿。为治疗小便不利、水肿、泄泻、淋浊等病症之要约。

临床上常与泽泻、伏苓配伍。并可随证配用其他药物，如因于水热互结，发热、小便不利而见口渴、心烦等阴伤现象者，配滑石、阿胶以清热利水养阴，方如猪苓汤。如因于脾不运湿，阳不化气而水肿、身重、小便不利者，可配白术、桂枝以健脾通阳，方如五苓散。泄泻属湿盛者，可配苍术、厚朴、陈皮；热重者，可配黄连、黄苓。淋浊以湿热为多，清热利水通淋之品如木通、车前子、滑石、礱麦等均可随证配用。此外，本品亦用于孕妇肿、子淋，用单味研末内服，亦可配入复方使用。猪苓除有较强的利尿作用外，其提取的多糖有提高细胞免疫功能的作用，已试用于肿瘤的治疗。煎服，6—15克。无水湿者，不宜服用。

实验研究：猪苓的下燥菌核含麦角甾醇 $\alpha$ 经基卞烷，酸粗、粗蛋白、生物素和水溶性多聚糖.煎剂犬剂量对人、犬显示有利尿作用。醇提取液对金黄色葡糖球菌、大肠杆菌有抑制作用。猪苓多聚糖能抑制小鼠肉瘤-180及小鼠肝癌；提取物能抑制小鼠肉瘤-180腹水癌细胞内DNA的合成，同时提高癌细胞内cAMP的含量，猪苓提取物能增强小鼠网状内皮系统吞噬功能。健康人肌注猪苓半精制物，能提高T淋巴细胞转化率，故可能是一种非特异性免疫刺激剂。

## 薏苡仁

始载于《神农本草经》。又名回回米、六谷子、苡米。为禾本科植物薏苡 Coix lacryma - jobl L. var. ma - yuen (Roman.) Stapf 的种仁。秋季果实成熟时采割全株，脱粒，晒干，除去果壳、种皮及杂质，扬净。

种仁呈宽卵形或长椭圆形，长4—8毫米，宽3—6毫米。表面乳白色，光滑，有时可见少数浅棕红色的种皮残存，顶端钝圆，基部较宽而微凹，黑褐色，有一淡棕色顶状种脐，腹面有一条较深而宽的纵沟，质坚硬。断质白色，粉性。气微，味微甜。主产于中国福建、河北、辽宁等省，

现各地均有栽培。

本品味甘，液，性微寒。归脾、胃、肺经。功能健脾渗湿，舒利筋脉，清热排脓。上治湿痹拘挛、屈伸不利、便溏泄水、河脚、脚气、肺痈、肠痈、洪带、下带等。

用于风湿痹痛，一般可与防风、独活、羌活、盛灵仙等配伍；若风湿在表，患者一身尽疼，发热而日晡嬉剧者，可与麻黄、杏仁等配伍以宜肺解表，祛除邪湿，如《金匮要略》麻黄含仁意苡甘草汤。若风湿相搏，湿流关节，四肢痹痛者，亦可重用薏苡仁，辅以芍药、甘草、官桂、苍术等舒筋除湿，如《成方切用》薏苡仁汤。对于风湿久痹，而致筋脉拘挛者，古方用薏苡仁同粳米煮粥，日日食之，予舒筋除湿之中，兼有健脾益气之效。若风湿体痿痹，而有腰骨酸疼等肾虚症状者，《广济方》用薏苡仁与续断、当归、桑寄生等配伍以祛除风湿，补益肝肾，和血通络。若配炮附子研末服，又可治寒湿所致的胸痹急痛，如《金匮要略》薏苡附了散。它如湿温初期，邪在气分，头痛恶寒，午后微热，身重疼痛，湿重而热轻者，亦常用薏苡仁与白豆蔻、杏仁、半夏、滑石等为伍，以收轻宣、淡渗、芳化之效，如三仁汤。

惹苡仁治疗痿躇，干要用于湿热不濞，流入下焦，蕴于络，而致筋脉弛长，足不任地，成为痿躇之证。临床常用本品配苍术、黄柏、牛膝等治之，如四妙丸。惹苡仁为健脾利湿的有效药物，故常与白术、血药、茯苓等配合治疗脾虚湿脏之腹泻或大便时塘，如参苓白术散。对于脾虚水肿，也常配赤小豆、冬瓜皮、黄芪、茯苓等利水之品为治；若兼见喘急症状，可配郁李仁以增强其利水消肿之功。下焦热湿所致之疾病，前人亦多选用具有清利作用的惹苡仁为辅佐药，如杨仁斋以本品配合淡竹叶，车前子、滑石、茯苓等，治疗小便淋沥或藏闭不通，以及白带、白浊等症。在治疗脚气的方中，也往往加用惹苡仁，以发挥利湿舒筋的作用，如《千金要方》石斛酒、《外台秘要》侧子消等。对脚气水肿而小便不利者，惹苡仁尤为适合。本品还可治疗内痢，如《金匮要略》治肠痢的惹苡附子败酱散、《千金要方》治肺痢之苇茎汤，中方均用惹苡仁以清利湿热，排脓消肿；《范汪方》治肺痈咳唾，心胸甲错者，且单用惹苡仁，以醇苦酒煮浓汁服之，云肺中有血，当吐出而愈。惹苡仁既可祛彩，又能补正，健脾渗湿是其所长，有补而不滞、利而不峻的优点。对久病、虚赢的患者更为适宜。但药性平和，效力缓弱，多服久服方显其功。此外，近代临床上单用惹苡仁每日30—60克，2—4对，扁平疣有一定疗效。煎服，15—30克。

实验研究：慈苡的种仁含淀粉 $51.9\%$ ，粗蛋豆 $17.6\%$ 粗脂肪 $7.2\%$ ，棕榈酸，硬脂酸，8-十八烯酸的甘油酯，薏苡酯。又含3,4-二羟基苯甲醛葡萄糖式。

薏苡仁的醇提取物在动物试验中有抗癌作用，薏苡酮被认为是抗癌有效成分。薏仁油能抑制青蛙骨酪肌之收缩，并认为其中含有的饱和脂肪酸有关；对离体兔肠，低浓度呈兴奋，高浓度则先兴奋而后抑制；对离体子

宫亦有兴奋作用。慈仁油对兔还有轻度降低血糖及血钙的作用。

## 泽泻

始栽于《神农本草经》。又名水冯。为泽泻科植物泽泻 Alisma orientale（Samr），juzep。的块茎。冬季12月至次年1月叶枯萎后采挖，除去茎叶，须根，削去外皮，洗净，烘干或阴干。后可趁新鲜时切片晒干。

块茎呈类圆球形、长圆球形或倒卵形，长2-7厘米，直径2-6厘米。块茎上端圆平，有一脐状茎痕，表面黄白色或淡棕色，残留外皮者显浅棕色，不有规则环状浅沟纹及散有多数细小点状突起的须根痕，底部有的有瘤状突起的芽痕。质坚实，断面黄白色，颗粒性。气微，味微苦。主产于中国福建、江西、四川等省。

本品味甘，淡，性寒。归肾、膀胱经。功能利小便，清湿热。上治小便不利、热淋涩痛、水肿胀满、大便泄泻、爽饮眩晕等。

临床上用于水湿不化，小便不利，水肿胀满，以利水消肿，常与茯苓、桂枝等药同用，如《伤寒论》五苓散。著湿盛泄泻小便不利者，用之以利小便而大便，常与白术、车前子等同用。饮痰眩晕，以渗泄水饮而升清气，常与白术同用，此即《金匮要略》泽泻烫。湿热注于下焦，小便淋沥湿痛，用之以利湿清热，常与滑石、甘草等同用。本品虽为渗泄之药，但肾亏请证，用补肾之剂，方如八味丸、六味丸中加入本品，寓泻于补。正如李时珍所说：“古人用补药，必兼泻邪，邪去则补药得力。”综上所述，本品功用主要是甘淡利湿，性寒清热，但以利湿为主，现在临床上还常用泽泻片剂治高脂血症。煎服，6—10克。其性降泄，肾虚滑泄者慎用。

实验研究：泽泻块茎含泽泻醇A、B和它们的乙酸酯、表泽泻醇A和乙酸泽泻醇C酯。叶含少量维生素C。

脂溶性部分有降血脂作用，泽泻醇A对实验性高脂血症大鼠，有明显的降低血胆固醇及抗动脉粥样硬化作用。乙醇或醋酸乙酯提取物亦有同样作用。泽泻醇A有抑制小鼠小肠脂肪化胆固醇的能力，并使胆固醇在大鼠肠内的吸收率下降，但不影响亚油酸的吸收。对内源性胆固醇的代谢可能也有作用。泽泻使胆固醇和高脂饲料喂养兔的肝中脂肪含量降低，有拈抗脂肪肝的作用，对于低蛋白饲料所致大鼠脂肪及四氯化碳引起的肝损害亦有疗效。煎剂和浸膏对人和多种动物均有利尿作用，使尿屏、尿中钠、氯、钾和尿素的排泄量增加，这可能与其中含大量钾盐（1.5克/升）有关。此外，还有降血糖的作用。

## 车前子

始载于《神农本草经》。又名车前实。为车前科植物车前 Plantago asiatica L. 或平车前 P. depressa willd. 的种

了。车前种了药材称大粒车前，主产于中国江西、河南省，此外，中国大部分地区均产；半车前种子药材称小粒车前，产于东北、华北、西北等地区。

本品味甘，性寒。归肾、膀胱、肝、肺经。功能利水渗湿，清肝明目，清肺化痰。主治小便不利、水泻、水肿、目赤肿痛、咳嗽痰多等病症。其小理水渗之功，可用于膀胱湿热，小便淋沥涩痛，又可用于暑湿泄泻及脾虚泄泻。

治膀胱湿热，血淋作痛，《普济方》单用车前子为末，车前叶煎汤下；若配木通、滑石、瞿麦等清热利湿之品同用，则疗效更佳。治疗脾虚湿盛引起的水泻便泄，夹有未消化食物，可单味研末服，亦可与茯苓、白术等配用，其导湿下行，所谓“利小便以实大便”者是。车前子又可用于夏季小儿腹泻，与异功散、桔梗为伍，每收满意之效果。其利水渗湿之功，还可用于水肿小便不利，常配白术、茯苓、泽泻、冬瓜皮等以健脾湿消肿，若治肾炎水肿，小便不利并兼肾虚症状，且配牛膝、熟地、黄肉、肉桂等，如济生肾气丸。本品甘寒能清肝明目，故又为眼科常用药，如治肝热目赤肿痛，常与菊花、桑叶、草决明、黄芩、龙胆草等同用；如与滋补肝肾药生地、熟地、英丝子等同用，则可治因肝肾阴虚所致的两目昏暗，视力减力，方如《和剂局方》驻景丸；本品与枸杞子、菟丝子、五味子、覆盆子等研末丸，则又为生精种子常用方，如《医学入门》五子衍宗丸。近年用治高血压氏病属肝火上炎者，常以本品配夏桔草、菊花、桑寄生同用。因其能清肺化痰，故又可用于肺热咳嗽痰多，常配杏仁、桔梗、前胡等以化痰止咳。此外，以本品煎水去滓外洗可治阴痒，配白蒺藜水煎服可治白沸。服服，9—15克。纱布包煎。肾虚精潜及内无湿热者慎服。

实验研究：车前子含车前素糖、车前子酸、胆碱、腺嘌呤、琥珀酸、维生素 $B_{1}$ 、脂肪油、蛋白质、树脂等。种子水提部分有保肝作用，抑制肝蛋白质的合成。

## 车前草

始载于《四声本草》。原名车前，又名车轮菜、猪耳朵草、牛舌菜、牛耳朵棵。为车前科植物车前Plantago asiaticaL.或平车前P.depressa Willd.的全草。车前产于中国各地；平车前产于东北、华北、西北等地区。

本品味甘，性寒。归肝、大肠、小肠、肾、膀胱。经。功能利水渗湿，清热明目。主治小便淋涩、尿血、水肿、热痢、目赤肿痛等病症。古方用本品以单味者多，煎服或捣汁加蜜服。如《肘后方》用本品一斤，水三升，煎取一半，分二次服，治小便不通。《外台秘要》用本品捣绞取汁五合，空腹服之，治血尿。《圣济总录》用本品捣汁一盅，入蜜一合，间煎一二沸，分温二服，治热痢。本品治目赤肿痛，除内服外，亦可外敷，如《圣济总录》用本品自然汁，调朴睛末，卧时涂眼胞上，次早洗去，治疗火眼。煎服，15—30克。

实验研究：全草含桃叶珊瑚甙、牛前甙、高车前甙、熊果酸、卞烷、卫谷甾醇、辽甾醇及两者的棕榈酸酯、维生素B$_1$、C等。根中也含桃叶珊瑚甙。车前甙据报道有镇咳作用，促进支气管及消化道的分泌，有祛痰作用，还能增强肠管、支气管的运动。毒性很小。牛前水浸剂在体外对某些致病性皮肤真菌有不同程度的抑制作用。

## 滑石

始载于《神农本草经》，又名画石、活石。为硅酸盐类矿物滑石的块状体。产于中国辽宁、山东、山西、陕西、江苏等省。

本品味甘、滋性，寒。归膀胱、胃经。功能渗润利窍，清热解暑，外用收湿敛疮。主治膀胱湿热、暑热烦渴、癃闭水肿、皮肤湿疹等。

临床用治暑湿证，身热汁出，口渴心烦，小便短赤，或呕叶泄汗，可配合甘草同用，如六一散；湿温病湿热蕴气分，亦常用本品配黄芩、通草等渗湿泄热，如黄芩滑石汤。热病恢复期阴耗津少，余热未净，于滋阴药中加滑石，可促使余热随小便下泄。《名医别录》谓本品“通九窍津液，去留结”，故主热淋小便湿瘙，如《圣济总录》滑石散，以本品为术，木通汤调服。治砂淋、石淋常与金钱草、冬葵子等配合运用，以通淋利窍。对于湿热内蕴而致的水肿，每与茯苓、泽泻等淡渗药同用；亦可与蝼蛄研末内服，可增强利尿消肿作用。因热吐血、衄血者，可与代赭石相合，用于末服之，取其导热下行。此外，本品外用，能清热收湿，用治皮肤湿疹、湿疮、小儿热痱等，可单用或与煅石膏、炉甘石等分为末，撒布患处。

煎服10—15克；水飞用，纱布包煎。因热伤津口渴、小便短赤，或元气下陷，小便清利及滑精者均禁用。孕妇慎服。

实验研究：滑石主含含水硅酸镁，还含有铁、钠、钾、钙、铝等杂质。

滑石粉由丁颗粒小，总面积大，能吸着大量化学刺激物或毒物，对皮肤、粘膜有保护作用；内服还可镇吐、止泻及阻止毒物吸收。

## 合萌

始载于《本草拾遗》。原名合明草，又名水皂角、水荇角。为豆科植物田皂角 Aeschynonene indica L. 的全草。分布于中国华北、华东、西南各地。

本品味微苦、淡性凉。功能利水渗湿，明目止痒，消肿解毒。主治湿热淋病、黄疸、痢疾、泄泻、癃疹及痈肿、外伤出血等。用于湿热淋病、小便赤涩者，可配车前草、滑石；黄疸，可与马蹄金或茵陈蒿同用；痢疾、泄泻，可配三颗丁、丁香馨；癃疹嫱痒，煎汤内服并可煎水外洗。因十湿热卜注之外阴肿疼，本品单味煎水熏洗；亦可与蛇

床了，地肤了，苫参等配用，以加强疗效。本品用于痢肿及外伤出血，一般多以鲜草捣烂外敷。《中藏经》治吹奶方，则以本品模筑为木，临卧时用酒调服。治夜盲症，水煎服，苫加猪肝或羊肝则效果较好。煎服，10—15克。

实验研究：全草含少量皂甙。果实含生物碱、皂甙、鞣质、

## 三白草

始载于《新修木草》。又名水本通。为三白阜科植物三白草 Saurum chinensis (Lour.) Baill. 的根茎或全草。分布于中国长江以南各省、区。

本品味甘，辛，性寒。归肺、膀胱经。功能利水渗湿，清热解毒。主治水肿、脚气、黄疸、痢疾、风湿痹痛、淋浊、口带、疟疾、积聚、疗疮、肿等。

诸凡水肿、脚气、湿热内阻，二便不利者，均可用本品治之。用于水肿，多与大腹皮、生姜皮、白茯苓等利水渗湿药同用。近年有以本品配半枝莲、半边莲或大蓟根等治肝癌腹水。用治气脚浮肿，可配白茯苓、泽泻等利湿热药同用，湿去热退，则浮肿可消。用于黄疸，《百草镜》配平地木、肖陈，神仙对座草、荷包草。治湿热痢疾，可配马齿苋；治风湿痹痛，配橐枝，灵仙；治淋病、白浊，配车前草、白茅根、海金沙；治赤白带下，配鸡冠花、墓头回、根皮。本品还具有消痰破癣之功，前人经验，鲜品捣汁服，能涌吐痰涎，适用于疟疾内有热痰者；亦用治院腹积聚。本品用于外疡，既可内服，亦可外敷。如痈疽疔疮初起者，可配金银花、连翘、紫花地丁或配鱼腥草；下肢流火，配生地黄、丹皮、黄柏；皮肤湿疹，毒蛇咬伤，可单用本品捣烂敷。煎服，9—15克。本品性寒，如脾虚久病，胃寒少食者慎用。

实验研究：三白草全草含挥发油，油中主要成分为甲基正壬酮。叶含槲皮素、槲皮甙、异槲皮试、萹蓄甙、金丝桃甙和芸香甙。叶、茎含可水解鞣质，分别为 $0.544\%$ 和 $1.722\%$ 。

## 铁线草

始藏于（滇南本草）。又名绊根草、储地草、蟋蟀草。为禾本科植物狗牙根 Cymodon dactylon（L.）Fers的全草。分布于中国黄河流域及其以南各省、区。

本品味甘、微苦,性平。功能清热利湿,祛风活络、止血生肌。主治小便不利、水肿气、风湿瘘痢、半身不遂、手足利挛、跌打损伤、吐血衄血等。用于水肿、可配桐口皮煎服;或与猪肝炖服。用于风湿痹痛、手足筋脉拘挛或瘘软不行,以及跌打损伤,可均煎服或泡酒饮。用本品研末敷能止外伤出血;内服亦止吐血、衄血。此外,用鲜品同茅草瘰尖烂栏外敷,又可治慢性下肢溃疡。煎服,15—30克(大剂可用150克)。

实验研究：全草含粗蛋白质 $6.1\%$ —14.7%、粗纤维 $28.5\%$ —36.9%、木质素 $9.3\%$ —11.4%、灰分 $3.7\%$ — $6.2\%$ 、钙 $0.29\%$ —0.67%、磷 $0.15\%$ —0.41%、镁 $0.08\%$ —0.22%。尚分离出 $\beta$谷甾醇及其葡萄糖甙、棕榈酸。

提取物在体外试验中能增强白细胞的吞噬能力。

## 木通

始载于《神农本草经》。原名通草，又名万年藤、八月札藤、细木通。为木通科植物木通 Akebia quinata (Thunb.) Decne.、三叶木通 A. trifoliata (Thunb.) koidz.及白木通 A. trifoliata (Thunb.) koidz. var. australis (Dieis) Rehd.的木质茎。产于中国湖南、湖北、四川、广西等省、区。

本品味苦，性寒。归心、小肠、膀胱经。功能利水通淋，清心泻火，通经下乳。主治小便短赤、淋沥涩痛、心烦面赤、口舌糜烂，风湿痹痛、血瘀经闭及乳汁不下等病症。

用于膀胱湿热，小便淋湿或籰闭不通，可随证配伍应用。常与车前子、栀子、滑石、大黄等同用，如《和剂局方》八正散；血淋，常与小蒴、蒲黄、栀子、藕节等同用，如《济生方》小蓟饮子；石淋，常与金钱草、海金砂等同用以排石通淋。本品利水之功，还可用于水肿脚气，小便不利短少，喘促烦闷者，常与桑白皮、苏叶、猪苓、槟榔等同用，如《证治准绳》木通散；若水肿腹大肠鸣，常与茯苓、泽泻、桑白皮、防己、大腹皮等同用，如《圣惠方》通草饮。用丁心经热盛，口舌生疮，心烦不眠，常与生地、甘草梢、竹叶同用，如《小儿药证诀》导赤散。用于风湿痹痛，取一味木通煎水热服，如《医宗金鉴》治痹证之木通汤，使得微汁而病解；若痛无定处而游走不定者，加羌活、防风以祛风邪；其痛重着难移者，加防己、苍术，以胜湿邪；其痛甚向寒盛者，有汗加附子，无汗加麻黄，以温散寒邪；然本品味苦寒，故尤宜于湿热偏重之痹痛，与红唐、银花藁、虎杕等同用。用于夂了血瘀经闭、月经不调，常与牛膝、生地、玄胡索等同用。用丁产后乳汁不通，常与钾乳石、漏芦、瓜萎根、汁卓同用；若气血亏虚而乳汁不足者，则本品又宜配人参、黄芪、当归、猪蹄等同用，如《傅青主女科》通乳丹；民间亦有习用木通同猪蹄煨服，以治乳汁不足者。煎服，3-6克。内无湿热，津亏，气弱，精滑，尿频及孕妇忌服。

实验研究：木通茎含木通皂甙，已确定其结构的有十余种。还含豆甾醇等。

家兔口服或静脉注射煎剂或酊剂，有利尿作用，浸剂对人也能引起轻度的尿量增加，但尿中氯化物减少。体外试验，浸剂或煎剂对多种致病性皮肤真菌，有不同程度的抑制作用。木通煎剂对小鼠离体小肠呈兴奋，而对子宫呈抑制作用。木通皂甙在动物试验中，有镇静、解热、较弱的镇痛、缓泻与螨瞳作用。

## 关木通

义名马木通、苫木通、万年藓。为马兜铃科植物木通马兜铃 Aristolochia manshuriensis Kom. 的木质茎。主产于中国东北地区。

本品味苦，性寒。归心、肺、小肠、膀胱经。功能清心降火，利尿通淋，宣通血脉。主治口舌生疮、小便淋涩、水肿等。

本品主降心经之火，使心火随漫溺下泄，故用于治疗心火的口舌生疮，或心火内扰而心烦失眠，或心火下移小肠而小便短赤、淋沥湿痛，常与生地、竹叶、甘草等配用。关木通有利水消肿作用，对心脏性水肿、肾性水肿或肝硬化腹水均有效，可与猪蛋、泽泻、桑白皮等相须为用。本品治妇女经闭、乳少，有宣通血脉之功，可配王不留行、穿山甲同用。此外，亦治妇女赤白带下及湿热痹痛。煎服，3—9克。孕妇及气血两亏者忌用。

实验研究：木通马兜铃的木质茎含马兜铃酸A、马兜铃酸D及其 $C_6 - \beta - D -$ 葡萄糖甙、木兰碱。

煎剂对离体蟾蜍、豚鼠心脏具有类似洋地黄的强心作用，这是由丁其中所含的钙和鞣酸所引起。煎剂还对离体小鼠小肠兴奋作用，对未孕及已孕子宫则为抑制作用。

## 川木通

义名淮木通、油木通、花木通。为毛苠科植物小木通 Clematis armandii Franch、或绣球藤 C. montana Buch.- Ham. 的藤茎。主产于中国四川、陕西、湖北、贵州等省。

本品味淡、苦，性寒。归心、肺、小肠、膀胱经，功能清热利尿，通经下乳。主治淋病、小便不通、水肿、关节痹痛及经闭、乳少等。用治膀胱湿热，小便短涩梗痛，配车前子、滑石等利水通淋之品同用；尿血者，更可加入生蒲黄、扁藿、小蓟等。口舌舌康烂生疮，与可生地黄、竹叶等清心降火之品同用。煎服，3-9克。精滑、遗尿患者及孕妇忌用。

## 通草

又名白通草、通花、大通草。为五加科植物通脱木Tetrapanax papyriferus（Hook.）K, Koch的茎髓。秋季砍伐生长2-3年的，截段，趁鲜用木棍或细竹筒顶出茎髓，理直，晒干。

茎髓呈圆柱形，长20—40厘米，直径1—2.5厘米。表面白色或淡黄白色，有纵细纹。质轻，稍有弹性，易折断，断面平坦，有银白色光泽。中央有直径0.3—1.5厘米的空心或半透明的隔膜，纵剖面隔膜呈梯状排列。将茎髓旋削成方形薄片，每边长10厘米，厚约0.5毫

米，习称“方通”；切成细长碎纸片状，宽约3—5毫米，习称“丝通”。气微，味淡。主产于中国四川、广西、云南、贵州、台河等省、区。

本品味甘，淡，伴微寒。归肺、胃、膀胱经。功能清肺热，小利便，通乳汁。主治小便不利、淋病、水肿及产妇乳汁不通等。

用于暑温、湿温因湿热蕴蒸气分所致的小便热赤不爽，常与苡仁、滑石配伍。李尔琪谓：“通草污肺利小便。”故《温病条辨》三仁汤中，配用本品清泄肺热，使上窍宣通，下窍自利，湿热从小便下泄。治疗热淋，癃闭，需与石韦、翟麦等清热通淋药同用。治水肿，小便不利，多配合猪苓、伏苓、防己之类。但通草气味淡薄，通利泄降的作用较缓，一般只适用于湿热内蕴，水湿停滞的轻证，日多配伍其他药物，很少单用。由于木品入阳明经，气味轻清，能升达胃气，所以又有通利乳汁的作用。民间习用本品与猪蹿煮服，治疗产妇乳汁不通。煎服3—6克；在通乳方中可用至30克。气阴两虚，内无湿热及孕妇慎用。

实验研究：通脱木茎髓含肌醇、戊聚糖、甲基戊聚糖、半乳糖醛酸等。根含多种皂甙，内有竹节人参皂甙 Ib 及 Iv。

## 梗通草

又名白梗通、野通草、水通草。为豆科植物田皂角Aeschynomene indica L. 荸的木质部。主产于中国浙江、江苏等省。

## 灯心草

本品味淡、微苦、性凉。功能利水、通淋、下乳。主治水肿、小便不利、热淋、乳汁不下等病症。临床常作辅佐药用，如佐茯苓、猪苓、泽泻、白术以治水肿；助滑石、车前子、瞿麦、石韦以治热淋、尿涩等。如用于通乳，可与猪蹲同煮，食肉饮汤；或与壬不留行、山甲片同用；气虚血少者更可与黄芪、当归等配伍。煎服，3—6克。

始载于《开宝本草》。又名虎须草、灯草。为灯心草科植物灯心草 Juncus effusus L. 的茎髓。原植物分布于中国长江中、下游及陕西、四川等省、风。

本品味甘、淡、性微寒。归心、肺、小肠、膀胱经。功能利尿通淋，清热降火。主治热淋、水肿、湿热黄疸、心烦不眠、小儿夜啼以及咽痛喉痹等。本品是常用的利尿通淋药。因其性偏寒凉，热淋用之最宜。但本品轻力轻淋，须配入其他清热利水通淋药中，以尽其佐使之力。

《证治准绳.类方》之淡竹叶汤，即以淡竹叶、车前草配用本品；《丹溪心法》小便淋闭则用灯心草煎汤调服九苓散。本品也常用于治疗水肿，如《方脉正宗》单以本品四水煎服；亦可配以车前草、地胆草等，治炎水肿。治湿热黄疸，《集简方》单以灯草根煎服；现代则常用

干品或鲜草与白英、铃茵陈等配用，本品善降心火故又治心烦不眠，或小儿夜啼，如《集简方》治夜不合眼，以灯草煎汤代茶饮。此外，肺经伏热所致的喇痛喉痹，也常用本品治疗。如《本草衍义补遗》谓本品“治急喉痹，烧灰吹之甚捷”。临床上常以灯草灰配冰片同用，其效更佳。煎服，1.5—2.5克；鲜草，15—50克。下焦虚寒，小便失禁者忌用。

实验研究：灯心草茎髓含阿拉伯聚糖、木聚糖、甲基戊聚糖。

## 瞿麦

始载于《神农本草经》。又名巨句麦、山罹麦、竹节草。为石竹科植物罂麦 Dianthus superbus L. 或石竹 D. chinensis L. 的带花单叶或根。主产于中国河北、河南、辽宁、湖北、江苏、浙江等省。

本品味喜，性寒。小心、小肠、膀胱经。功能利水通淋，破血通经。主治小便不通、热淋、血淋、砂石淋、目赤肿痛、闭经、痈肿、湿疹瘙痒等。

用丁小便热淋或癃闭不通，常与篇蓄、车前子、滑石、木通等利尿通淋药配用，如《和剂局方》八正散；血淋配大小鲫、藕节炭、白茅根以凉血止血；砂淋、石淋，配海金沙、石韦、金钱草以通淋排石。大抵小便不利，尿血淋痛由丁膀胱湿热引起者，故用麝麦苦寒降泄，用于目赤肿痛，鲜品捣汁除之。用于血瘀经闭，麝麦常与丹参、赤芍、益母草等活血调经约同用。如治痢顽肿毒，干品研末调敷；湿疹瘙痒，可以煎水洗；外阴部湿痒糜烂，除煎水熏洗外，并以干品研粉外掺。煎服，3—9克。本品阴寒降泄，又能破血、堕胎，凡老弱体虚、下焦虚寒之小便不利以及妊娠、新产患者均忌用。

实验研究：麦麦鲜草含水分 $77.3\%$ 、粗蛋白 $2.62\%$ 、无氮浸出物 $13.13\%$ 、粗纤维 $4.95\%$ 、粗灰分 $11.09\%$ 、纯蛋白质 $2.33\%$ 、磷酸 $0.13\%$ 。还含胡萝卜素、少量生物碱和较多量钾盐（5500毫克/升）。石竹花含丁香油酚、苯乙醇、甲酸甲酯、水杨酸苄酯、水杨酸甲酯等。根含皂甙。全草含皂甙、糖类。

本品煎剂在动物试验中，有明显的利尿作用。煎剂对动物肠管有显著的兴奋作用，能增强肠瘘犬的肠蠕动。

## 萹蓄

始载于《神农本草经》。又名藁竹、竹节草、蚂蚁草。为蓼科植物藨菖 Polygonum aviculare L. 的全草。中国各地均有分布。

本品味苦，性寒。归膀胱经。功能利水通淋、杀虫止痒。主治潜热引起的小便不利、淋病、黄疸、蛔虫病、蛲虫病、妇女阴蚀、白带、皮肤湿疹、疥、癣等。

本品为治疗诸种淋病之要药。用于热淋，常与木通、

车前子、滑石、山栀等清热泻火利尿药同用，如《利剂局方》八正敷；亦可单味煎汤赖服；如为血淋，可配小蓟、黄白茅根以血止血；如为砂淋、石淋，则配金钱草、海金沙、鸡内金以利尿排石。本品用于黄疸，可与茵陈、栀子、车前子等同用。古方也有单味使用者，如《药性论》治热黄方，即以一味篇蓄，捣汁饮服。用于蛔虫及蛲虫病，煎汤空腹服。蛔虫腹痛，可配使君子、乌梅、川椒；蛲虫病可配子囊、筷瓣，并外用篇蓄汤熏洗，以治蛲虫引起的肛门瘙痒。妇女阴蚀、白带，以及湿疹、疥癣，均可煎汤外洗或鲜品捣汁外涂，石祛湿、杀虫、止痒之效。此外，篇蓄煎汤内服，也可治细菌性痢疾；用鲜草捣烂，加入适量石灰水、鸡蛋清调匀外敷，也可治腮腺炎。煎服，9—15克。

实验研究；篇蓄全草含篇蓄藉武、麸皮武、右旋儿参精、没食子酸、咖啡酸、草酸、砷酸、绿原酸、对香豆酸、粘质、福萄糖、果糖、蔗糖等。鲜草还含维生素E。

煎剂对动物有利尿作用，有效成分可能是钾盐，也可能是黄酮甙。萹蓄酞对动物有利胆作用，增加胆盐的排出量。

## 石韦

始载丁《神农本草经》。又名石鞭、石皮、金星草、单叶草。为水龙骨科植物石韦 Pyrrosia lingua (Thunb.) Farw.,庐山石韦 P. sheareri (Bak.) Ching或有柄石韦 P. petiolosa (Christ) Ching的叶。全年均可采收，除去根茎及须根，阴干或晒干。

石韦叶柄长5—10厘米，直径1—1.5毫米。叶片披针形或长圆披针形，长8—12厘米，宽1—3厘米，基部楔形，对称。孢子囊群在侧脉间，排列紧密而整齐。主产于中国长江以南各省、区。

庐山石韦叶柄长10—20厘米，直径1.5—3毫米，近方柱形，略扭曲，有纵槽。叶片长10—25厘米，宽3—5厘米，略米缩，叶缘常向内卷曲，叶端渐尖，基部弧形或耳形，不对称，全缘，上表面黄绿色或灰绿色，散布有黑色圆形小凹点，下表面密生红棕色星状毛。孢子囊群呈棕色圆点状，在侧脉间排列成多行，几乎满布叶背。叶片厚革质，硬而脆，易破碎。无臭，味微苦。主产于中国长江以南各省、区。

有柄石韦叶柄长3—12厘米，直径1毫米。叶片卷曲呈筒形，展平后呈长圆形或卵状长圆形，长3—8厘米，宽1—2.5厘米，某部披针形，对称，侧脉不明显。孢子囊群布满叶背。主产于东北、华北、华东和西南等地区。

本品味苦，甘、性凉。具肺、膀胱经。功能利水通淋，清肺，止血。止治湿热淋病，小便不利、肺热咳喘、咯血、吐血、血崩、崩漏等。

凡热淋、石淋、血淋，症见小便淋沥涩痛，或尿中夹有砂石及尿血等均可应用。热淋可配车前子、木通等清热

利湿通淋药；石淋可配金钱草、海金沙、肾石等清热利湿排石药。由于本品又能止血，故脓淋、尿血常用。每与山栀、白茅根、小鲫、蒲黄等清热利湿，凉血止血约用。现代临床还用石节煎液或片剂内服，治疗急、慢性肾炎及肾盂肾炎。对于肺热咳喘，本品能清肺热以化痰止咳平喘，如《植物名实图考》萕录其“治痰火，问痰肉蒸服”；《圣济总录》石韦散，则与槟榔等分为末，汤送服治疗气热咳嗽。治疗慢性气炎及支气管哮喘或兼咳血、咯血者，石韦可使咳嗽减轻，出血停止，可单味制成煎剂、冲剂、紫浆服；或与蒲公英、馒耳草、一枝黄花同用；亦有与鱼腥草、百部配伍者。治崩漏，《本草纲目》以本品单味研末，温酒服。此外，近年来还试用石韦与红枣、甘草煎服，治疗因化学疗法或法试用引起的白细胞减少症，能使白细胞升高。煎服，5—10克。阴虚及无湿热者忌服。

实验研究：石韦全草含皂甙、蒽醌类、黄酮类、鞣质、绵马二萜和β谷甾醇。

庐山不韦全草含异芒果甙、延胡索酸、咖啡酸等。

有柄石书全草含黄酮类、酚性物质，树脂、皂甙。

异芒果武（口服0.48克，20日为一疗程）有较好的祛痰、镇咳疗效。动物试验，咖啡酸及延胡索酸有镇咳作用。

## 海金沙

始载于《嘉拓本草》。又名左转藤灰。为海金沙科植物海金沙 Lygodium japonicum（Thunb.）Sweet 的孢子。秋季当孢子成熟时采收，割取植株，晒干，搓揉或打下孢子，筛净，除去藤叶。

孢子呈粉末状，棕黄色或淡棕色，颗粒状，质轻滑润，撒在水中则飘浮水面，加热始逐渐下沉。着火燃烧发生爆鸣声且有闪光，无灰渣残留。显微镜下观察，孢子略呈圆锥状体，直径35—60微米，周壁具有痛状纹理。气微，味淡。主产于中国长江以南各省、区。

本品味甘、淡、性寒。归肠跳、小肠经。功能利水，通淋，排石。主治热淋、血淋、石淋。临床与其他利尿通淋药如石韦、扁藿、麦麦、滑石、本通等协同使用。并可根据淋病的不同性质，配用有关药物。

如热淋，为膀胱湿热内盛，可与清热泻火之黄柏、栀子同用；血淋，为湿热扰动血络，可与清热凉血之生地、小蓟、蒲黄等同用；倘缺有瘀滞者，则可配活血祛瘀之琥珀。本品亦为治石淋、砂淋之要药，常配冬葵子、王不留行、金钱草等通淋利窍，活血排石之品。此外，本品配用于逐水药中，又能用于湿盛肿满，癃滞不通者，如《医学发明》治通身肿满，喘不得卧，癃胀如鼓之海金沙散，即本品配牵牛子、甘遂以逐水利尿而消肿胀。煎服，6—15克，包布入煎。本品性寒用，脾、肾气虚，下元不足所致的小便淋沥、颊数，忌用。

实验研究：海金沙孢子含脂肪油，内有棕榈酸、硬脂

酸、油酸、亚油酸等。还含海金沙素、止权酸。

## 海金沙草

始载于《履峨岩本草》。原名竹园荽，义名厶转藤、罗网藤、金沙藓。为海金沙科植物海金沙 Lygodium japonicum（Tunb.）Sweet 的全草。分布于中国华尔、中南、西南及陕西等省、区。

本品味甘，性寒。功能利水通淋，清热解毒。王治湿热引起之淋病，小便不利、水肿、黄疸、泄泻、痢疾、白带以及时病发热、咽喉肿痛、疔腮、乳痈等。亦可外治丹毒及烫伤。霉热淋病，小便不利，可配滑石、木通、萹蓄、车前草；黄疸可配鸡骨草、凹黄炭。外治痢腰火丹，可用鲜草捣烂，加麻油混成糊状，涂搽患处；烫伤则捣烂后加人乳调敷。煎服，15—30克；鲜草可用至60克。

藤含氨基酸、糖类、黄酮甙和酚类。叶含黄酮类。

## 金钱草

始载于《百草镜》。原名神仙对堕草，又名大金钱草，过路黄、铜钱草、为报春花科植物过路黄 Lysimachia christinae Hance 的全草。主产于中国四川等省。

本品味甘，微苦，性寒。归肝、胆、肾、膀胱经。功能利水，排石，通淋，利胆退黄，清热解毒。主治泌尿系及胆道结石、黄疸、蠕虫、毒蛇咬伤等。金钱草善清膀胱、肝胆湿热，尤为利水、排石之常用药。

治膀胱及输尿管结石，尿道刺痛，小便不利甚至滴劬难下，或伴小腹痛者，常配海金沙、鸡内金、冬葵子等以加强利尿消石排石的作用。治肾结石见腰痛隐隐而膝软乏力等，属肾虚者，常与乘寄生、续断、杜仲、追瘍葵等益肾之品同用。用于胆道结石症，常与茵陈、郁金、枳壳、大黄、木香等同用。治湿热黄疸，常配茵陈、虎杖、平地木等清热退黄之品；如因胆石症引起的梗阻性黄疸可配郁金、广本香、枳壳、黄冬等行气利胆药同用。本品以治臌胀水肿，常与白茅根、牛前草、荷包草等利水消肿药同用，或用鲜品搞烂敷脐部；治肾气虚寒水肿与小茴香同用，可湿肾利水。金钱草鲜品清热解毒之功较好，常用治腰腺炎、乳腺炎、疥肿疗疮、带状疱疹、丹毒及毒蛇咬伤等，均可用鲜品捣汁饮，或与野菊花同煎服，并可单用捣汁外搽，或同年青叶捣饮。敷腹，15—30克；鲜品60—120克。本品如长期或大量煎服，会产生头晕、心悸等反应，应予注意。

实验研究：过路黄全草含酸性成分、甾醇、黄酮类、甙类、氨苯酸、鞣质、挥发油、胆碱和钾盐等。

动物试验，长期灌服过路黄蔗剂，有利胆作用，这可能是促进肝细胞的胆汁分泌和松弛胆道括约肌所致。它能使小便变酸性，故有可能促使在碱性环境中才能存在的尿路结石溶解。钾利尿作用。金钱草对小鼠的细胞免疫和体液免疫均有抑制作用，与环磷酰胺并用，可加

强免疫抑制。

## 广金钱草

又名落地金钱，制钱草、假花生。为豆科植物金钱草Desmoidium styracifolium（Qsbeck）Merr的全草。分布中国广东、广西、湖南、福建等省、区。

本品味甘、淡，性微寒。功能利水，排石通淋。主治泌尿系结石及热淋、血尿、黄疸、胆囊结石等。

治泌尿系结石，可单味煎服或与他药配伍以增强其利水通淋排石之功，如治输尿管、膀胱结石可配海金砂、石石、鸡内金、车前草等；治肾结石可与大黄、滑石、沉香、琥珀等同用；兼尿血者加蒲牛、牛膝等。用于热淋小便赤涩疼痛，可配车前草、海金砂、金银花等；血淋尿血者，并可配生地、丹皮、桃仁等同用。如用于血丝虫病引起的乳糜尿，则可与上获苓、藓麻、当归等同用。广金钱草清利肝胆湿热，故治黄疸有效，也可用于胆道结石。此外，本品也有清热解毒的功效。与瘦猪肉煮服，可治小儿疝积。如煎水加蜜服，可治口腔炎、咽喉炎；鲜草捣烂敷可治乳腺炎；若与食盐适量捣烂取汁外搽，可治荨麻疹瘙痒，如同时煮汤内服则疗效更佳。煎服，15—30克；鲜品30—60克。

实验研究：全草含生物碱、黄酮甙、酚类、鞣质。广金钱草对动物有利胆作用和利尿作用。总黄酮可使血压降低，冠脉流量增加，阻力减少，心肌耗氧减少，脑血流最显著，增加，脑血管阻力降低。对注射脑垂体后叶素所致心肌缺血有保护作用。对氯化钾引起的兔主动脉血管条痉挛有解痉作用。

## 连钱草

始载于《本草纲目拾遗》。原名金钱草，又名遍地香、江苏金钱草。为唇形科植物活血丹Glechoma longituba（Nakai）Kupr.的全草。中国大部分地区有分布；主产于江苏、浙江省。

本品味苦、辛，性凉。入肝、胆、肾、膀胱经。功能利水通淋，清热解毒。主治热淋、砂淋、石淋、黄疸、水肿、疙疔痒、湿疹、疥虫、蛔咬伤等。

湿热下注，水道不利，尿频湿痛之热淋，本品配车前草、木通、滑石、萼蓄等以清利下焦湿热；又如湿热久蕴，煎熬尿液而成砂淋、石淋者，本品尤为要药，可单用入剂量饮水代茶，或配海金砂、石韦、鸡内金等以加强排石通淋的作用。若湿热郁蒸，发为黄瘟，本品常与清热利湿退黄之茵陈、山栀配伍；如为肝胆结石，则配伍郁金、大黄等以利胆排石。若水湿停聚之水肿，小便不利者，可配猪苓、茯苓、泽泻、冬瓜皮等以利水消肿；民间也有用本品与篇著，荠菜花间用，以治肾炎引起的水肿。本品又善能解毒消肿，用于外科疮毒。如痈肿热痛、炸腮红肿，可用鲜

草揭栏外敷；湿疹皮炎及脓疱疮，可同野菊花煎水温洗；烫伤烧伤，可采鲜品烤热绞汁外涂，如少加冰片则疗效更速；蛇虫咬伤，鲜草煎水并搞敷伤处。本品尚有祛风凉、止骨痛之效，故亦用治风湿痈痛及跌打损伤，可内服与外敷相间应用。煎服，10—15克；鲜品，30—60克。

实验研究：从活血丹全草中分离出脯氨酸、缬氨酸、酪氨酸、天冬氨酸、谷氨酸等多种氨基酸及挥发油。油中主要成分为：左旋松樟酮、右旋薄荷酮和左旋胡薄荷酮，还有 $\beta$ 蒎烯和 $\beta$ 涨烯、柠檬烯、异薄荷酮、异松樟酮、芳樟醇、薄荷醇、$\alpha$ 松油醇等。又含熊果酸、琥珀酸、$\beta$ 谷甾醇、胆碱、硝酸钾等。

煎剂灌胃对大鼠及兔有利尿作用；有促进胆汁排泄作用。煎剂腹腔注射能降低大鼠血压。在体外对金黄色葡萄球菌、伪寒杆菌、福氏及宋氏痢疾杆菌以及绿脓杆菌有抑制作用。

## 冬葵子

始载子《神农本草经》。义名葵子、菜菓子。为锦葵科植物冬葵 Malva verticillata L. 的种子。中国大部分地区均产。

本品味甘，性寒。归大肠、小肠、膀胱经。功能利水通淋，滑肠通便，下乳滑胎。主治淋病、大便不通、水肿、乳汁不行、乳痈等。本品之性滑利、善利小便，为诸淋病所常用。

《于金方》用本品单味煎服，治“血淋及虚劳尿血”并“娠子淋”；若热结膀胱，小便赤涩不畅，尿道刺痛，可配木通、车前子、黄芩等清热利水药同用；用治砂淋、石淋，常与牛膝、滑石、金钱草、海金沙等同用。冬葵子之利滑，不仅利水，更能滑肠，故《肘后方》用本品煎汤加猪脂服，治“大小便不通，支满欲死”；《圣惠方》用本品研末入乳汁和服，“治大便不通十日至一月者”。冬葵子又能利水消肿，常用于妊娠浮肿、小便不利、头晕、身重，配茯苓同用，如《金匮略》萎子伏苓欺。《名医别录》谓本品“疗妇入乳难”，故《妇良方》治乳妇气脉壅塞，乳汁不行，及经络凝滞，乳房胀痛，而留蓄作痢毒者，以本品妙香，配砂仁研末热酒冲服，以通乳消痈；临床也常以本品配通草、穿山甲、王不留行等以通乳汁；配漏芦、瓜萎、赤芍、白芷等治乳肌初起。本品功能滑胎，用于难产，但须配补气养血之品。煎服，6-15克。本品利滑降泄，中虚气陷者禁用，妊娠无水肿者勿服。

## 地肤子

始载于《神农本草经》。又名地麦、藩帚于、益明。为藕科植物地肤 Kochia Scoparia (L.) Schrad. 的果实。土产于中国河北、山西、山东、河南、江苏等省。

本品味苦、甘，性寒。归膀胱、肾经。功能清湿热，利

小便，止痒，明日。主治小便不利，淋沥涩痛，带下，白浊，皮肤瘙痒、导咏疹、湿疹等。

用于磅肤湿热引起之小便不通，淋湿作痛或尿血，常与猪苓、罂麦、通草、黄芩、知母冬葵子等利尿降火药用，如《济生方》地肤子汤；若小便不利因利尿气弱或阴虚血亏所致者，用本品本别与人参、热地等益气、滋阴药同用。如《医学衷中参西录》之宣阳汤、济阴汤；妊娠淋病、小便数少而痛，《子母秘录》以单味地肤子大剂暑煎服。带下、白浊者用之，亦取其清利湿热之功。《本草原知》云，地肤子能“去皮肤中积热，除皮肤外湿痒”。故湿热或风热导致之皮肤瘙痒，湿疹及荨麻疹等，均可以本品内服，常与干生地、野菊花、白鲆皮等凉血、祛风、止痒药同用；亦可煎汤外洗。本品亦用于眼科疾患，如肝虚目昏，《圣患方》以其研末用生地汁拌，晒干，研细末服。用治雀目，《广济方》以之配决明子，共研末为丸服。煎服，6-15克。

实验研究：种子含齐墩果酸、三萜皂甙、脂肪油 $20\%$ 。

水浸剂在试管内对许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌等皮肤真菌有抑制作用。

## 鱼脑石

始载于《日华子请家本草》。原名石首鱼脑中枕，又名石首鱼头石、石首骨。为石首鱼科动物大黄鱼Pseudosciaena crocea (Rich.)或小黄鱼P. polyactis Bleeker头骨中的耳石。主产于中国浙江省。

本品味咸，性寒。功能利水通淋，清热解毒。主治泌尿道结石、小便淋沥不利，以及鼻窦炎、化脓性中耳炎等病症。

鱼脑石治淋，古方既用于石淋，亦用于其他各种淋症，如《古今录验》疗石淋及诸淋，用本品与当归配伍；《千金要方》治诸淋及石淋，用本品与葵根、通草、贝子等配伍，皆制成散剂内服。现代临床则多与金钱草、海金沙等同用以加强排石效果。治疗鼻窦炎，可内服亦可外用，如《本草汇言》著录，治久年脑漏，用本品炙研细末，每晚以酒调服一钱；现代用其与冰片、青黛，辛夷等研末吹鼻。用于化脓性中耳炎，可用本品煅存性，再加适量冰片同研细末，吹入耳内，每日2次；亦可用麻油调匀漓耳。煎服，3—10克，捣碎入煎；研末服，1.5—3克。

实验研究：本品主含碳酸钙，另含有机物约 $0.2\%$ 一 $10\%$ 及纤维蛋白。

## 草薜

始载于《神农本草经》。又名百枝,竹本、赤书。为薯

蔬科植物背薯蓣 Dioscorea hypoglaea Palib. 的根芽。

春、秋两季采背,洗净泥芯,去除根须,切成薄片,咽干。

粉蓇葖蒴的根茎完整者呈姜块状，类圆柱形，多分枝，表面土黄色。皱缩，常残存有茎痕及未除尽的细须根。薄片呈不规则形，大小不一，直径1.5—2.5厘米，厚约1—3毫米，边缘不整齐，外皮薄，棕黑色或灰棕色。有的已脱落。切片表面黄白色，边缘鲜黄色，平坦，细腻，粉性，具有不规则的黄色维管束花纹，对光照视极为显著。质松脆，有弹性，易折断。气微、味苦、微辛。主产于中国浙江、安徽、江西、湖南等省。

本品味苦，性平。归肝、胃、膀胱经。功能利湿浊，祛风湿。治小便频数、尿浊不清、尿道涩痛、妇女白带及风湿顽疾、腰膝疼痛、下部疮疡、湿疹等。本品为治小便浑浊要药。

如因肾气不足，下焦虚寒，小便频数，色如米泔之膏淋症，则可与温肾之益智仁、乌药同用，如《杨氏家藏方》之草薜分清饮；若膀胱湿热为患，小便浑浊短赤者，则与清利湿热之黄柏、车前子同用，如《医学论》之草薜分清饮。现代临床以木品用于乳糜尿症，有一定疗效。妇女白带由湿浊所致者，本品可与其他清利下焦湿热的药物同用。本品用于风湿顽痹，筋骨不利者，一般可配祛风活络之品，如独活、川芎、威灵仙、络石藤等。偏于寒湿者，则配附子、乌头之类；偏于湿热者，则配桑枝、防己、薏仁等；肾虚而腰脊疼痛、足膝酸软者，则与杜仲、续断、牛膝等同用。下部疮疡、湿疹，因下焦湿热所致者，本品常与清热利湿活血类药物配用。《疡科心得集》有草薜化毒汤，草薜与防己、牛膝、归尾、丹皮等同用，以治下部湿热痈肿；又有草薜渗湿汤，与黄柏、苡仁、滑石、丹皮等同用，以治臁疮、湿疹等症。煎服，10-15克。肾虚阴亏患者忌服。

实验研究：粉草蘑根茎含薯蘑皂甙，其薯蘑皂甙元的含量平均为 $2.09\%$ 。又含鞣质。福州薯蘑根茎含薯蘑皂甙，其薯蘑皂甙元含量平均为 $0.18\%$ 。

薯蓣皂甙元能抑制肾细胞的钠-钾-ATP酶活性，有解热作用。

## 瓦韦

始载子《新修本草》。又名剑丹、七星草、背膊草。为水龙骨科植物瓦韦 Lepisorus thunbergianus (Kaulf.) Ching的全草。分布于中国华东、中南、西南地区。

本品味淡、苦、伴寒。功能清热，利尿通淋，凉血止血。主治小儿高热、热淋、血淋、咳嗽咯血、眼日屎翳、结膜炎、口腔炎、牙痛及痈疡等。

本品单味或配鸭跖草同煎服，用治小儿高热及高热惊风，有退热之效。《新修本草》谓瓦韦“疗淋亦好”，现在临床也用以治疗膀胱湿热所致之小便淋涩疼痛、尿赤及血尿，常与车前草、金银花、灯芯草等清热利尿药配用，治咳嗽咯血，可单用，也可配白及等止血药同用。瓦韦也常用治眼目星翳、结膜炎，口腔炎，可取鲜草水煎服。若

煨存性研末茶，又可治走马牙痢。本品用于蛇、虫咬伤、痈肿发青，用鲜瓦片一味，或配半边莲、掣头草搗烂洒调续汁饮，并将药渣敷患处。煎服，9—15克；鲜品30—60克。

实验研究：瓦韦全草含昆虫变态激素蜕皮甾酮。

## 蜀葵花

始载于《干金婴方·食治》。又名棋盎花、蜀棋花、一丈红。为锦葵科植物蜀葵 Althaea rosea (L.) Cav.的花。原植物中各地均有栽培。

本品味甘，柱寒。功能通利二便，和血，止崩带，解毒消肿。主治二便不通、吐血、血崩、赤白带下等。

本品滑利，可治、二便不通。如《本草纲目》载：“二便关格，胀阻欲死……蜀葵花一两捣烂，香半钱，水一大盏煎服。”治妇女赤白带下，如《太平圣惠方》以之阴干为末，空腹温酒服。若吐血、血崩等出血症，亦可用本品煎脑。治烫伤，用蜀葵花入麻油内浸泡，挤患处；如与石榴花、艾叶等分阴干为木，水调涂，能治蜂、螯螫伤。治酒酿鼻，以蜀葵花研术，猪油和匀，夜敷旦洗。煎服，3—6克。孕妇慎用。

实验研究：蜀葵花瓣含一种黄色素，可能是与山奈酚结构相关的物质。白色花曾分离两种可能是二氢山奈酚的甙。深黄的花分离得蜀葵汁。

## 蜀葵根

始载于《本草拾遗》。又名棋盘花根。为锦葵科植物蜀葵 Althaea rosca (L.) Cav.的根。原植物中国各地均有栽培。

本品味甘，性寒。功能利水通淋，凉血，排脓。主治淋症、带下、吐血、血崩及内外痈肿等。小便淋沥，用蜀葵根味水煎服。治白带增多，用本品煎服或炖猪肉吃。治吐血、血崩，则可用甜酒煨透服。单用本品又可治热毒下痢及急性肠炎。蜀葵根解毒排脓之功较著，如《坦仙皆效方》怀忠丹，治肠留生痈，而有败血腮臭，脐腹疼痛者，用本品与白芎、白芍、桔矾共研细末，黄蜡为丸服，可使脓血排出。现代临床上常用本品配大黄煎服治肠痛。此外，用治诸疮毒肿痛甚者，用鲜根除去黑皮，捣烂贴敷患处。煎服，9—15克。

实验研究：蜀葵根含大量粘质，一年生根的粘质含戊糖 $7.78\%$ 、戊聚糖 $6.86\%$ 、甲基戊聚糖 $10.59\%$ 、糖醛酸 $20.04\%$ 。

## 榆白皮

始载于《神农本草经》。原名榆皮。为榆科植物榆 Ulmus pumila L. 的树皮或根皮的韧皮部。原植物中国大

部地区均有分布。

本品味甘，性平。归膀胱、人肠、小肠经。功能利窍通淋，渗湿热，消痈肿。上治小便不利、淋浊涩痛、水肿、痈肿发背、外伤出血等。

《圣济总录》榆白皮汤治疗小便出血，水道涩痛，以本品配冬葵子、滑石、石韦、瞿麦、生地黄同用。（备急方）治身体肿满，皮捣屑，间米作粥食，小便即利。治痈肿发青，榆白皮研末，香油调敷。治皮肤感染、褥疮等，亦可用本品配小蓟、地丁、蒲公英、马齿苋同研细粉，敷患处。治烧烫伤，可用榆白皮与大黄、酸枣树皮，浸泡取汁，喷撒疮面。又本品捣汁可敷瘀；研粉撒布，可止外伤出血。本品并有安神作用，治疗失眠。煮汁饮，治久嗽齦喘。榆白皮之性滑，徐之才将其列入醌一类，适用于湿热内盛而壅滞之证，若胃气康寒者勿服。煎服，5—10克。

实验研究：榆树皮的皮部含 $\beta$ 谷甾醇，植物甾醇、豆甾醇等多种甾醇类及鞣质（没食子酸类）、树胶、脂肪油。义含维生素D及胡罗卜素。

## 紫茉莉根

始载于《本草纲目拾遗》。又名入地老鼠、水粉头。为紫茉莉科植物紫茉莉Mirabilis jalapa L.的块根。中国大部分省区有栽培。

本品味甘，苦，性微寒。有小毒。功能清热利湿，活血散瘀，解毒消肿。上治湿热下注的淋病、尿血、白带、白浊、水肿、月经不调、风湿骨节疼痛、荨麻疹、咽喉肿痛、跌打损伤及痈肿疮毒。

淋病、尿血，可配侧柏叶、白茅根等以清利湿热、凉血止血。白带过多，可同鸡冠花、木樨花等以利湿热而止。如片经不调，经行腹痛者，则配胡索以理气活血，调经止痛。风湿关节痛，常以本品浸酒服，若热肿痛，亦可与豨荏草、臭牡丹等水煎服。用于咽喉肿痛，则以鲜根捣汁滴于患处。跌打损伤，痈肿疮毒，用本品捣烂外敷，有消肿止痛之效。煎服，10—15克；鲜品，15—30克。本品有毒，内服过量可引起呕吐，腹泻等副作用。孕妇忌服。

实验研究：紫茉莉根含胡芦巴碱、氨基酸、有机酸及大量淀粉。

## 藝藇

始载于《新修本皋》。又名野葡萄藤、接骨藤。为葡萄科植物藜薇 Vitis adstricta Hance 的茎叶。原植物分布于中国华东地区及江西、湖北等省。

本品味甘、辛、性平。功能利水通淋，祛风通络，消肿解暑。卜治淋病、晌疾、风湿关节痛、瘰疬、乳痈、目赤鹳障、耳痛、疱疹、湿疹及外伤出血等。

湿热淋病，小便涩痛，可与车前子、木通等利尿药同

用；血淋，则配小鲫、藕节等瘀血祛瘀之品。《百一选方》中治五淋之木龙汤，即本品配海金沙草、淡竹叶、灯心草、乌梅，当归等煎汤代茶饮。治痢疾、蕨蔓草加砂糖煎服；风湿关节疼痛，则以水、洒各半煎服。乳痢肿痛，如与蒲公英、连翘等清热解毒药同用，则疗效更佳。此外，《补缺肘后力》有收薏藁薰中鲱汁饮，可治呕哕厥逆的记载。外治口赤髀障及耳痛，可用藤中鲜汁点眼或滴耳；麾疮溃烂，可用鲜叶捣敷；皮肤湿疹，则可捣汁外涂；外伤出血者，则用干叶研粉，掺于患处。煎服，15—30克。

## 石龙子

始载于《神农本草经》。又名山龙了、蜥鳅、猪婆蛇、四脚蛇。为石龙子科动物石龙子 Eumeces chinensis (Gray)或铜石龙子 Sphenomorphus indic (Gray)等的全体。分布于中国长江流域以南各省、区。

本品味咸，性寒，有小毒。功能利水通淋，解毒消肿。主治小便不利、石淋、癳疬、臁疮等。现多用于治疗外科诸证。如治疗癳疬，除内服外，常与蝮蛇、小毛茛熬膏外敷。诸痿日久不愈，以本品研末撒于窦道内。皮肤湿疹、膘疮等，可研末以植物油调匀外搽。熔干研术服，1.5—3克。孕妇忌服。

## 柳枝

始载于《本草拾遗》。又名杨柳条、柳条。为杨柳科植物乖柳 Salix babylonica L. 的枝条。原植物在中国大部分地区均有栽培。

本品味苦，性寒。归肝、胃、肺经。功能利水通淋，化痰，解毒，祛风止痛。主治小便淋浊或尿闭不通、湿热黄疸、拔热咳嗽、疔疮、丹毒、烧伤等。

本品用治淋浊，早在《肘后方》即用本品配甘草煎服，治疗小便淋浊不清。《本草纲目拾遗》治尿梗（尿闭），取本品一煎液服；同时坐桶内，用被固住蒸煮。治疗黄疸，《外秘要》用柳枝煮取浓汁服；现代有用鲜柳枝治疗急性黄疸型传染性肝炎，能利湿退黄。《本草汇言》谓本品能下热痰），治疗“风水热气，闭郁成痰”之证。现代临床取单味柳枝煎水服，用治慢性气管炎，对咳、喘都有近期控制效果。本品又常用作清热解毒药，如治疗疔疮，如柳枝叶煎膏涂敷；治疗丹毒，用柳木灰水调涂敷；治烧烫伤，用柳枝烧炭（存性）研末，香油调敷。此外，煎汤洗，可治风肿瘙痒；洒浸含漱，可治齦齿疼痛。煎服，15—30克。如服用过量，部分患者可有稀便、腹痛现象，少数出现荨麻疹。

实验研究：木质部含水杨甙。

水杨贰吸收后部分变为水杨酸，具有解热、镇痛作用。由于水杨贰转变为水杨酸之程度不恒定，故临床上不能代替水杨酸类应用。

## 萱草根

始载于《本草拾遗》。又名黄花菜根、鹿葱根、漏芦根果、地人参。为百合科植物菅草 Hemerocallis tulva L.、黄花菜 H. citrina Baroni 或小青草 H. minor Mill. 等的根。中国大部分地区有产。黄草根上产于中国秦岭以南各省；黄花菜根主产于江苏、浙江、山东、安徽等省；小青草根上产于东北、华北地区。

本品味甘，性寒，有小毒。归心、脾、肺经。功能利水通淋，治热凉血，解毒。主治淋病、水肿、黄疸、叫血、蛔血、乳汁不通、乳痈、乳岩、腮腺炎、扁桃体炎等。

本品长于利水通淋，凡湿热淋病，小便亦涩疼痛及屎中有结石者，均可用本品煎服；或与鲆车前草煎汤代茶频饮。治通身水肿，小便不通，可用亳草根晒干研末，米饮送服；也可配席草煎服。治湿热黄疸，可取鲜根捣汁饮。本品有凉血作用，能治血热所致的之吐血、衄血、便血。吐、衄可捣汁服，或加冰糖、红枣煎服；便血可配地榆、茶花等煎服。以其有解毒之功，可用于痈肿疮疡，但多作外用。如乳汁不通而致乳房红肿硬痛、乳痈、乳岩、腮腺炎、颈淋巴结结核、疖肿等，均可用鲜根捣烂外敷；或配犁头草、芡麻根捣敷。此外，煎服也治扁桃体炎及带下等。本品有毒，过期或长期服用可损害视力以致失明；严重者，可因呼吸抑制而死亡。煎服，3—9克。

实验研究：营草根含生物碱。黄花菜根含黄花葱醌、大黄酸、美决明子素、美决明子素甲醚、芦荟人黄素。小萱草根含萱草根素、小萱草根素、萱草酮、大黄酚、大黄酸、1,8-二羟基-2-乙酰基-3-甲基萘、$\beta$谷甾醇和 $\gamma$谷甾醇。

在动物实验中，有某些抗结核作用，临床上有一定效果，其有效成分为大黄酸，大黄酚及美决明子素甲醚。抗血吸虫作用为有毒的分量草根素，中毒后动物的脑、脊髓白质和视神经纤维普遍软化及髓鞘脱失；肝、肾不同程度的浊肿（尤其肾为重）；肺亦有都血及出血。毒性成分主要集中于根中，加热 $60^{\circ} \mathrm{C}$ 以上可使毒性减弱。赏草根在体内有很大的蓄积作用。

## 硝石

始载于《神农本草经》。原名消石，又名营消、焰消、火消。为矿物硝石经加工炼制而成的结晶。产于中国山东、江苏、潮州、湖北、四川、贵州等省。

本品味辛、苦、微咸，性大温。有小毒。归心、脾经。功能破坚散结，利尿通便，解毒消肿。主治中暑、癔胀、心腹疼痛、呕吐、泄泻、黄疸、淋病、目赤翳膜、咽喉肿痛及痢疽肿毒等。

由感受暑湿及秽浊之气，过食生冷，以致中暑、耖胀、腹痛、吐泻，用小品与硫黄配伍，方如《济生方》：气丹；若

饮食伤脾，心腹作痛，藕隔饱闷，四肢厥冷，可加配附子五灵脂、青皮、陈皮，如《扁鹊心书》来复丹。若昏晕不有人昏，硝石又可与芳香通窍、辟秽解毒药牛黄、麝香、珍珠、冰片等同用，如行军散。本品用治黄疸，如《舍蛊要略》大黄硝石汤，以硝石配大黄、黄柏、山栀治黄疸腹满，小便赤涩不利；硝石矾石散用硝石与矾石同用以治女劳迫，身黄、额上照、膀胱急、少腹满，腹胀如水状之症。近用等量硝石、矾石，研粉装胶囊内服，治慢性肝炎、肝硬化，对消除黄疸、消退湿水等有一定效果。张锡纯亦谓：硝石“若与皂矾同用，善治内伤黄疸，消胆中结石、膀胱中结石及钩虫病。”本品又能用于多种淋病，尤以砂淋、石淋为主。可炒研为末，温水调服，也常与滑石、车前子、鸡内金或琥珀、海金沙、冬葵了等随证配伍使用。《灵苑方》透髓散，则单用硝石生研为末，冬葵子汤调服治劳淋；用冷开水调服治血淋、热淋；木通汤调服治气淋；小麦汤调服治小便不通。其治目赤翳膜、咽喉肿痛、痢疽肿毒等症，都作外用。如研末点眼治日赤肿痛；与黄丹、冰片，则治内外翳膜、<三因方>之王琵钥，用此配硼砂、冰片、白僵蚕，研木吹喉，治风热喉痹及缠喉风。痈疽肿毒未溃者，可用本品化水，频颊热敷，或配乳香、没药、冰片、麝香等研粉，入膏药中敷贴，有消肿止痛的作用。本品还可作外科丹药的原料，如红升丹、黄灵丹等，其中都配用硝石。内服多人丸散，1.5—3克。本品有毒，其性消克，体刺者及孕妇均忌服。

实验研究：硝石主要成分为硝酸钾，杂有氯化钠和硝酸钠。硝酸钾有微弱的利尿作用。

## 防己

始栽于（神农本草经）。又名汉防己、粉防己、白木香为防己科植物防己。Stephania tetrandra S. Moore的根。秋季采挖，洗净，除去粗皮，切段，粗根劈成两半，晒干。

根呈不规则的圆柱形、半圆柱形或块状，多弯曲，呈结节状，长5—10厘米，直径1—5厘米。未刮去栓皮者表面灰棕色，粗糙，具细纵皱纹，有明显突起的皮孔；已刮去栓皮者，表面淡灰黄色，较平滑，并可见残留灰棕色的栓皮，弯曲处有深陷横沟。质坚体重，断面灰白色，平坦，富粉质，有稀疏的棕色放射状纹理。纵剖面浅灰白色，维管束浅棕色，呈筋脉状纹理。气微，味苦。主产于中国浙江、安徽、江西、湖北等省。

本品味苦，性寒。归膀胱、脾、肾经。功能利水消肿，祛风止痛。主治水肿、脚气、风湿痹痛、水湿喘嗽，高血压等。本品能利便，使内蕴之水湿下行；又能通腧理，使在表之风邪外泄。故凡水湿溢于皮肤而成的水肿，本品为常用之药。

用上水肿不能平卧，脉证俱实者，配甘遂、葶子逐水药，如《圣济总录》防已丸。由于卫气不固，水外风客，致风水、脉浮身重，汗出恶风者，配黄芪、白术、甘草

等畜气固表、利水除湿药，如《金匮要略》防己黄芪汤。脾失运化，水溢皮肤，致患皮水，四肢浮肿，肌肉晌动者，黄芪芪、甘草、桂枝、茯苓等健脾益气，温阳利水药，如《金匮要略》防己伏苓汤。本品善走下行，能泻下焦之湿热，如湿热下注，脚气肿痛，滞偏共者配苍术、薏苡仁；热偏甚者配黄芩、黄柏；兼风者则配羌活、草薜；痰多者则配竹沥、南星；人便秘结配仁桃、红花；小便不利配牛膝、泽泻。前人称本品能泄经络中之湿邪，并有祛风镇痛之功。对于寒湿寒痹，四肢亨急，或周身浮肿者，配麻黄、肉桂、白茯苓、桑白皮等，如《圣济总录》防己饮。治历节风，四肢疼痛不可忍，由于风寒湿邪而成者，配乌头、桂心、白术等，如《干金要方》防汤。防风属于湿热，病位在下部者，多配苍术、黄柏、牛膝、木通等同用。

本品亦用了水湿燥滞于肺所致的咳喘，例如《苍济总录》防己丸，以本品配葶苈子，桑白皮等，治肺气喘促，坐卧不得者。《儒门事亲》单用本品为细末，浆水一盏同煎液，治肺痿嗽嗽；(占今录验方)用本品配葶苈为末，糯米饮送服，治肺痿咯血多痪者。此皆水饮积于肺中，治节无权，致见咳喘，用本品治之，使水湿下行，则咳喘可愈。本品有降血压作用，高血压病属于肝阳上亢者，配决明子、芜葸子等同煎服；亦可提取汉防己甲素制成片剂口服，或制成注射剂供静脉注射。此外，遍身疥癣，湿热内盛，气血俱虚者，可配金银花、当归、黄芪，以酒煎服。煎服，5—10克。

实验研究：防己根含多种生物碱，其中有粉防己碱（汉防己甲素），防诺林诺（防己乙素），轮环藤酚碱等。尚含黄酞鼠、酚、类有机酸、挥发油等。

动物试验证明，粉防己碱、防己诺林碱及丙素均有镇痛作用，丙素镇痛作用大于乙素、抗组胺药苯海拉明可显著增强甲素及乙素的镇痛作用，而不影响其毒性。粉防己碱尚有解热、消炎作用。消炎可能是直接作用于肾上腺皮质的结果。粉防己碱对大鼠被动皮肤过敏反应有抑制作用，能对抗5-羟色胺引起的血管通透性升高，抑制过敏介质如组胺和反应物质的释放，还有直接对抗反应物质的作用，故能对抗过敏反应。

粉防己碱有降低血压作用，初期降压效应部分与其对左心室收缩功能的抑制有关。对舒张压的降低大于对收缩压收缩，故后期的降压效应主要是通过扩张阻力血管所致。乙素亦能引起降压，性质与甲素相似，但作用较弱，且易产生急速耐受。轮环藤酚碱也有降压作用。粉防己碱对多种实验性心律失常有抑制作用，能降低猫心乳头肌和豚鼠心房的收缩力，抑制心房及乳头肌的自律性，并能延长其有效不应期，这些作用均可为钙离子所拮抗，提示粉防己碱可能有钙拮抗作用。甲素使大鼠心率变慢，心电图R波降低、增宽，表明心室肌除极受抑制，心室内传导时间延长，可能与抑制钠离子内流的作用有关。粉防己碱能增加麻醉兔、猫的冠脉流量及降低氧耗量，还能对抗囊体后叶素所致心肌缺血，其半合成衍生

物汉防己甲苯双碘甲烷季铵盐（简称汉肌松）和轮环彝鹼碱均有松弛骨骼肌的作用，属非除极化型，可为新斯的明对抗。

粉防己碱在体外及体内均有抑制或杀火溶组织阿米巴原虫作用；对动物某些肿瘤有抑制作用。在体外对KB细胞、人体肝癌细胞、人食管癌上皮细胞、小鼠肉瘤180细胞也有抑制作用，它能抑制DNA、RNA及蛋白质的合成。此外，对砂肺有一定疗效，主要由于它能抑制砂肺脓质的合成，降低肺中糖胺多糖及脂类的含量，从而阻止砂肺病变的形成，并促使砂肺胶原的分解。

## 椒目

始载于《本草经集注》。又名川椒日。为芸香科植物花椒 Zanthoxylum bungeanum Maxim. 或青椒 Z. Schinifolium Sieb. et Zucc. 等的种子。秋季果实成熟后采收，去除杂质。主产中国河北、四川、山西、陕西、河南等省。

本品味苦、辛，伴寒。有小毒。归脾，膀胱经。功能利水，平喘。主治水肿臌胀，小便不利，停饮溃肺，咳逆气喘等病症。

椒目套于行水利尿而无泻下作用，可使停聚于脏腑间的水湿痰饮悉从水道下趋，故李时珍有“椒目下达，能行渗道，不行谷道”之说。《金匮要略》用本品配防己、大黄、葶苈子为丸服，治中有水气、腹满、口干舌燥《肘后方》配巴豆，以枣膏和丸服，治暴食，留饮不除，腹中疼痛，均属前后分消之法。亦有单用本品以取效者，如《干金方》治久患水肿，腹大如鼓，以一味椒目炒研如膏，酒调服之。古方用椒目治水泛干肺而喘不得卧者，率皆炒研为末，姜汤调服，更有助于行水化饮。现有以粉剂装入胶囊或制成片剂内服，用于慢性喘息性气管炎，其疗效以平喘作用最佳，止咳、祛痰次之。疗翟中少数患者可产生头昏、恶心、痰血等副作用。朱丹溪曾谓诸喘不止，用椒目炒研“三服以上劫之，后乃随痰火用药。表明本品亦不宜多服久服，并以配伍复方应用为佳。研末服须略炒，一次量1.5-3.0克。

## 冬瓜皮

始载于《开宝本草》。为葫芦科植物冬瓜Benincasa hispida（Thunb.）Cogn.的果皮。中国大部分地区均产。

本品味甘、淡，性微寒。归脾、肺、小肠经。功能利水消肿。主治水肿胀满，小便不利等症病。用于水肿、小便不利，常与赤小豆、猪苓、泽泻、茯苓皮等液渗利尿药同用。近代常用于急、慢性肾炎，如治急性肾炎，每与白茅根、玉米须等同用；若慢性肾炎兼见浮肿、蛋白尿者，可再加补气健脾的党参、黄芪等同煎服。此外，在用健脾利水方剂时，可用本品煎汤代水煎药，以增强水消肿之功效。煎服，10—30克。

实验研究：果皮含蜡类及树脂类物质。瓤含腺嘌呤、胡芦巴碱、组氨酸、维生素B、C、E。

人体试验：口服煎剂短期内可使尿量增加。

## 壶卢
