---
title: "中医方剂大辞典_part56"
category: 中医
type: tcm
---

【用法】少加葱与盐，共捣融敷。过夜即松。或用热糯米酒糟亦可。

【主治】腋、肋、臂、膊、腰、腿等处忽如火热，肿硬如石，痛不可忍，百药不效者。

## 96066 糯米糊

【方源】《医学入门》卷三。

【组成】糯米一升（水浸一宿，慢火炒干）山药一两

【用法】上为末，每半钟加砂糖二匙，胡椒末少许，早晨极滚汤调服。

【功效】滋补。

【主治】泄泻。

## 96067 糯米糍

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【异名】糯米糕（《寿亲养老》卷四）。

【组成】纯糯米糍一手大

【用法】临卧炙令软熟啖之，以温酒送下；不饮酒人，温汤送下，多啖弥佳。行坐良久，待心空便卧，一夜十余行者，服之即止。

【主治】小便频数及引饮不止。

## 96068 糯米糕

《寿亲养老》卷四。为《圣济总录》卷九十六“糯米糍”之异名。见该条。

## 96069 糯米姜水

【方源】《医统》卷三十八。

【组成】糯米一百二十粒 生姜一块

【用法】共一处捣细，新汲水解服。

【主治】上吐下泻，心腹疗痛，水食不下。 96070 糯米粉饮

《普济方》卷二O三。即《圣济总录》卷四十“糯米粉”。见该条。

## 96071 糯米煮散

【方源】《圣济总录》卷三十五。

【组成】糯米四十粒 常山（锉）乌梅肉 （炒）竹叶（锉）甘草（炙）各半两 石膏一两半（碎）

【用法】上为散。每服五钱七，以水一盏半，煎至七分，去滓，未发前温服。

【主治】间日疟。

## 96072 糯草灰散

【方源】《痘疹金镜录》卷四。

【组成】糯草灰不拘多少

【用法】将滚汤淋去咸水，以淡灰掩患处。

【主治】痘后余毒。

## 96073 糯米干姜汤

【方源】《普济方》卷二〇三。

【组成】糯米二两（为末）干姜（炮，为末）甘草（生用，为末）人参（为末）各二钱

【用法】上拌匀。冷水调下三钱，不拘时候。

【主治】霍乱转筋。

【加减】因胃气虚，吐泻转筋，术附汤和木瓜盐煎服，或理中汤煎服亦良。

## 96074 糯米阿胶粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】糯米三合 阿胶一两（捣碎，炒令黄燥，捣为末）

【用法】先煎糯米作粥，临熟下阿胶末，搅匀食之。

【主治】妊娠，胎动不安。

## 96075 糯米粉挡粉

【方源】《饮膳正要》卷一。

【组成】羊肉一脚子（卸成事件）草果五个良姜二钱

【用法】上件同熬成汤，滤净，用羊肝酱熬取清汁，下胡椒五钱，糯米粉二斤，与豆粉一斤同作掐粉，羊肉切细乞马，入盐、醋调和，或浑汁亦可。

【功用】补中益气。

## 二十一画

## 露

## 96076 露风汤

《杂病源流犀烛》卷十五。为《三因》卷十二“露宿汤”之异名。见该条。

## 96077 露朱丹

【方源】《全生指迷方》卷三。

【异名】露珠丸（《普济方》卷三七七）。

【组成】好朱砂一两（碎）

【用法】用真硫璃器盛之，露四十九夜，阴

雨不算数。研细，入牛黄半钱，研和，滴熟蜜珠子，丸如梧桐子大。空心人参汤送下一丸。

【主治】 $ \textcircled{1} $《全生指迷方》思虑用心太过，神散不藏，言语不避亲疏，或弃衣而走，登高而歌，或悲哭忽忽不乐，神不足则悲。 $ \textcircled{2} $《重庆堂随笔》：殚虑劳神，火升心悸，震惕不寐，遇事善忘。

## 96078 露华汤

【方源】《传信适用方》卷四。

【组成】干莲房（隔年者良）

【用法】上为细末。每服二钱，空心食前，以麝香米饮送下。每日三次。不数日见效。去麝即不效，切勿减去。

【主治】妇人赤白带下。

## 96079 露星饮

【方源】《医方大成》卷十引《汤氏方》

【组成】秦艽 白术 柴胡 茯苓 半夏曲 槟榔 黄芩 常山 甘草 官桂各等分

【用法】上咬咀。每服三钱，酒、醋各一盏，姜三片，煎露一宿，次早服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医方大成》：久疟成劳。 $ \textcircled{2} $《丹溪心法附余》：感冒四气。

【方源】《朱氏集验方》卷二引戴防御方。

## 96080 露星散

【组成】陈皮六两 苍术四两（米泔水内人生姜汁，浸一宿，晒干）甘草三两 厚朴四两（以陈壁土，生姜二片，酒一盏，和水五盏，煮令干为度，晒干）草果三两 槟榔（生用）木香 半夏（汤泡七次）缩砂仁各二两青皮二两（去瓤，锉碎，以巴豆三四粒去皮膜，线穿定，于青皮内炒巴豆黑，去巴豆）

【用法】上咬咀。每服五钱，水二盏，加生姜五片，乌梅、枣子各二个，入酒一呷，同煎三五沸，和滓露一宿，至天明取入，再同滓煎至七分，去滓，空心通口服，滓再煎，于未发前再煎服。

【主治】疟疾。

【加减】热多寒少加前胡，去半夏；寒多热少加宫桂、川姜去青皮；如呕吐加丁香、附子，去半夏、木香。

## 96081 露星散

【方源】《普济方》卷一九七。

【组成】常山五钱半

【用法】上锉细。水煎，去滓，以薄绵封盖碗，露至天明时，取烫温，服些少。呕泻无妨。

【主治】疟疾。

## 96082 露星膏

【方源】《普济方》卷三八○引《经验良方》。

【组成】黄看（蜜炙）胡黄连 地骨皮柴胡各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如圆眼大，隔夜酒浸，露星一宿，次日澄去酒，薄荷汤化服。

【主治】小儿积热成疳，潮热肌热，疳劳瘦弱，肚拍如鼓鸣，脊骨如锯。

## 96083 露姜饮

【方源】《南北经验方》卷二引《澹寮方》。

## 【组成】生姜四两

【用法】和皮捣汁一碗，夜露至晓，空心冷服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《南北经验方》：脾胃聚痰，发为寒热。 $ \textcircled{2} $《东医宝鉴·杂病篇》：痰疟。

## 96084 露姜饮

【方源】《重订通俗伤寒论》。

【用法】用阴阳水二钟，煎成一钟，露一宿服。

【组成】别直参三分 生姜二分

【主治】 $ \textcircled{1} $《重订通俗伤寒论》：胎疟。昼发而病在阳分气虚者，肢厥汗多。 $ \textcircled{2} $《温病条辨》：太阴脾疟，脉濡、寒热，疟来日迟，腹微满，四肢不暖。

【方论】《成方便读》：此亦脾阳不足，疟邪留恋，邪少虚多之证。人参大补脾中之气，生姜辛温以散余邪，补而不滞，散而不泄。合成甘温方法。煎成露一宿服者，亦如常山饮

水煎露宿之义。

## 96085 露珠丸

【方源】《鸡峰》卷十四。

【组成】白术 肉豆蔻 吴茱萸 赤石脂干姜 附子 硫黄各一两 人参一两半 钟乳 胡粉各三分

【用法】醋糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸。

【主治】风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，腹胁虚滞，肠胃湿毒，下如豆汁，或下瘀血，日夜无度。

## 96086 露珠丸

《普济方》卷三七七。为《全生指迷方》卷三“露朱丹”之异名。见该条。

## 96087 露珠饮

【方源】《鲁府禁方》卷二。

【组成】露珠（即土豆，形如姜）

【用法】捣烂取汁半碗，服之。

【主治】五疸黄病。

## 96088 露桑散

【方源】《医级》卷八。

【组成】桑叶（带露者探，晒炙炒）

【用法】上为末。每服三钱，米饮调下。

【主治】多汗、盗汗。

## 96089 露宿丸

【方源】《肘后方》卷四。

【异名】大露宿丸（《本草图经》引《胡洽方》，见《证类本草》卷五）。

【组成】矾石 干姜 桂 桔梗 附子 （炮） 皂荚各三两

【用法】捣筛，蜜丸如梧桐子大。酒下十丸，加至一十五丸。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：大寒冷，积聚。 $ \textcircled{2} $ 《胡洽方》：寒冷百病。

【备考】方中矾石，《证类本草》引《本草图经》作“礜石。

## 96090 露宿丸

【方源】《干金》卷十六。

【组成】附子 乌头 桂心 磐石各四两

【用法】上为末，蜜丸如胡豆大。每服三丸，以酒送下，一日三次。加至十丸。

【主治】遇冷气心下结紧，呕逆，寒食不消；并伤寒晨夜触寒冷恶气。

【宜忌】忌热食近火，宜冷食饮。

## 96091 露宿丸

《千金方衍义》卷十六。为《千金》卷十六 “匈奴露宿丸”之异名。见该条。

## 96092 露宿汤

【方源】《圣济总录》卷三十七。

【组成】常山（炒）一两 秦艽（去苗土）栀子仁 柴胡（去苗） 青蒿子 槟榔（生锉） 甘草（炙，锉）各半两 桂（去粗皮）一分

【用法】上为粗末。每服三钱七，水三盏，入乌梅二个，黑豆二十粒，煎至一盏半，去滓，露一宿，五更初再温服。其滓再入水二盏，煎至一盏，去滓，当夜临卧时服。

【主治】岭南瘴气，头疼体痛，寒热往来，胸满腹胀，烦渴呕逆，咳嗽多痰，心躁狂言，大便难，小便赤。

## 96093 露宿汤

【方源】《三因》卷十二。

【异名】宿露汤（《续易简方》卷四）、露风汤（《杂病源流犀烛》卷十五）。

【组成】杏仁七粒（去皮尖）若木疮一掌大乌梅二个草果一个酸石榴皮半个青皮二个甘草二寸

【用法】上锉散，作一剂。水二碗，加生姜三片，煎七分，碗露星宿，次早空心服。

【主治】风痢，纯下清血。

【备考】方中若木疮，《续易简方》作“苦木疮”；《普济方》作“椿根皮”；《杂病源流犀烛》作“樽根皮”。

## 96094 露蜂散

【方源】方出《圣惠》卷四十，名见《普济方》卷二九九。

【组成】露蜂房 白狗粪各半两

【用法】上并烧为灰，细研。以蜜和，涂之。

【主治】头疮及诸般疮。

## 96095 露蜂散

《普济方》卷二九三。为《圣惠》卷六十六 “露蜂房散”之异名。见该条。

## 96096 露颧膏

【方源】《温氏经验良方》。

【组成】酒瓢头泥 芫荽子

【用法】上药用黄酒调为稀膏。涂于两颧。自能发出，俟发出即去之。

【主治】小儿痦疹，凡两颧不发者。

## 96097 露桃花散

【方源】《准绳·幼科》卷四。

【组成】露桃花 紫草 红花 白芍药加倍 木通 生地黄 茯苓 甘草 橘皮

【用法】用灯草煎服。

【主治】小儿痘形一二日，枭红罩锦或色焦紫，恶渴烦躁、睡卧不宁。

【宜忌】不宜以药下之。

【备考】露桃花性阴而和阳，取时须待将开含笑，清晨摘取。饭锅上蒸熟，焙干，带蒂入药。不宜多用，多用则恐作泻。若不预收，多加紫草茸，芍药可也。

## 96098 露蜂房丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】露蜂房一两（微炒）威灵仙一两枳壳二两（麸炒微黄）皂荚一两（炙令黄燥）萹蓄一两 薏苡根一两 卷柏一两 （微炙）桑花叶一两

【用法】上为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以槐子汤送下。

【主治】痔疾。肛边痒痛，发歇不止。 96099 露蜂房丸

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】露蜂房一两 续断一两 礜石一两（泥裹烧半日）犀角屑半两空青半两（烧过研细）雄黄一分（研细）桔梗半两（去芦头）狸头一个（烧为灰）麝香一分（研细）川大黄一两（锉碎，微炒）斑蝥二分（以糯米拌炒米黄为度，去头翅足）

【用法】上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如绿豆大。每服十丸，食前，以粥饮送下。

【主治】瘰疬瘘。发于项腋，多头作孔，常出脓水。

## 96100 露蜂房丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】露蜂房半分（炒令黄色）蚕蛾半两（微炒）天浆子三十个（微炒）腻粉一分 天南星半分（炮裂）朱砂半两（研细，水飞过）干蝎一分（微炒）牛黄一分（研细）水银一分（以枣肉研令星尽）

【用法】上为末，都研令匀，以炼蜜和丸，如绿豆大。每服五丸，煎槐、柳、薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】小儿胎中久积风热，发歇手足搐搦，多惊不睡。

## 96101 露蜂房丸

【方源】《医方类聚》卷一八三引《神巧万全方》。

【组成】露蜂房（微炙黄） 槐实 黄耆各半两 石楠 贯众（微炙） 大川乌（炮，去皮） 黄矾（火煅枯） 乱发灰 枳壳（麸炒黄，去瓤）各一两 乌蛇三两（酒浸去皮骨，酥涂炙黄） 猬皮一个（烧灰）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹及晚食前煎桑枝汤送下。

【主治】五痔，下血不止。

## 96102 露蜂房丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】露蜂房二钱（炒）蝉壳二钱（去土，炒）蛤蚧一只（重四钱，酥涂、炙干）丁香 木香 人参（去芦）地黄 麻黄（去节根）马兜铃子 五倍子（去虫）各二钱 五味子（去枝梗）贝母（去心，焙）杏仁（童子小便浸二宿，去皮尖，妙）半夏曲各二钱半 款冬花（去枝梗）半两

【用法】上为细末，炼蜜和丸，如绿豆大。食后服二三十丸，生姜汤送下，每日三四次。

【主治】肺胃虚寒，咳嗽喘满，呕逆不食。 96103 露蜂房汤

【方源】《圣济总录》卷一二 $ \bigcirc $。

【组成】露蜂房（大者，炙） 矾石（烧灰）各一两

【用法】上为粗末。每用二钱匕，水一中盏。煎十余沸，热渫冷吐。

【主治】牙齿肿痛。

## 96104 露蜂房酒

《圣济总录》卷十八。为《圣惠》卷二十四 “蜂房酿酒”之异名。见该条。

## 96105 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】露蜂房半两（微炙）甘草半两 （炙微赤，锉）射干半两川升麻半两川朴消半两玄参半两

【用法】上为粗散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病，喉中热毒，闭塞肿痛。

## 96106 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】露蜂房（炙黄）荆芥 川椒（去目及闭口者，微炒去汗）地骨皮 松节 （锉）青盐 白矾灰各一分

【用法】上为细散。每用半钱，以绵裹于痛处咬之。有涎即吐却。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》齿风痛。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：牙齿不生。

## 96107 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】露蜂房半两 川椒半两（去目及闭口者，微炒去汗） 白盐一钱

【用法】上为散。每用五钱，以醋浆水二大盏，煎十余沸，去滓，热含冷吐。

【主治】牙齿疼痛。

## 96108 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】露蜂房一两 荠苊一两 甘草一两（生用）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。不拘时候。

【主治】丹石发动，令人体热烦疼，心躁口干。

## 96109 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】露蜂房二两（微炒） 槐花二两 （微炒） 黄耆二两（锉）

【用法】上为细末，每服一钱，食前以粥饮调下。

【主治】痔疾。风热毒气攻下部，生疮肿痛。 96110 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】露蜂房半两（炙黄） 猬皮半两 （炙令焦黄） 麝香一钱

【用法】上为细末。每日三五次，半钱敷之。

【主治】痔瘘，脓血出不止。

## 96111 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】露蜂房一（二）两半（烧灰）乱发灰一两蛇蜕皮三分赤小豆（炒熟）二两川大黄二两半（锉，微妙）玄参二两半子芩二两半川朴硝三两半

【用法】上为细散。每服二钱，以黄耆汤调下。不拘时候。

【主治】发背已溃后，毒气未散，脓水不绝。

## 96112 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【异名】露蜂散（《普济方》卷二九三）。

【组成】露蜂房一个 鳖甲一分 吴茱萸一分 川椒一百粒 干姜一分 雄黄一分 （细研）

【用法】捣罗为末，研，入雄黄。以生油调涂疮口上，日三次用之。

【主治】蜂瘘有头。

## 96113 露蜂房散

【方源】《圣惠》卷八十一。

【组成】露蜂房一两鹿角一两

【用法】并烧为灰，细研。每服二钱，以热

酒调下，不拘时候。

【主治】吹奶。疼痛不止，或时寒热。

## 96114 露蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】露蜂房蛇蜕各一个

【用法】上药同于碗内烧过为灰。每看疮口大小，用腻粉少许和匀，生油调，鸡翎扫之。

【主治】头面上生无名疮，黄水不止。

## 96115 露蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】露蜂房三枚（烧灰）黄耆（去皮）甘草（锉）黄连（去须）松脂（研细）各一两

【用法】上为散，再同和匀。每用时以水银粉少许，同麻油调匀，入前药散再和，敷疮口，每日三次。

【功用】去息肉，排脓止痛。

【主治】下注疮，累年不已。

## 96116 露蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】露蜂房 乱发 蛇蜕 棘针各三两

【用法】上药以绵帛裹，于熨斗内烧灰，细研为散。空心温酒调下一钱七。日晚再服。根自出。

【主治】疗肿。

## 96117 露蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】露蜂房 生螺蜃各一两

【用法】烧灰研细为末。以绵裹二钱匕，纳下部中，日晚再易。

【主治】脉痔。下部如虫啮。

## 96118 露蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一六六。

【组成】露蜂房三枚（锉碎，略炒）

【用法】上为散。每服二钱匕，温酒调下，不拘时服。

【主治】产后乳无汁。

## 96119 露蜂房散

【方源】《圣济总录》卷一八一。

【异名】蜂房散（《普济方》卷三六六）。

【组成】露蜂房（烧灰） 白僵蚕各一分

【用法】上为细末。每服半钱匕，用乳香汤调下。

【主治】小儿忽肿毒著咽喉。

## 96120 露蜂房散

【方源】《幼幼新书》卷十一引张涣方。

【组成】露蜂房 石菖蒲（一寸九节）各一两 桂心 远志（去心） 人参各半两 牛黄 朱砂 杏仁（麸炒）各一分

【用法】上为细末。服半钱，麝香汤调下。

【主治】小儿五痫，手足抽掣，口吐涎沫。

## 96121 露蜂房散

《卫生总微》卷十四。为《圣济总录》卷一七五“蜂房灰散”之异名。见该条。

## 96122 露蜂房散

【方源】《普济方》卷六十五引《海上方》。

【组成】露蜂房 道人头 紫菀花 细辛良姜各半钱

【用法】上为细末。煎汤漱口。

【主治】牙痛。

## 96123 露蜂房散

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】露蜂房 天仙藤各等分

【用法】上咬咀。每用二钱，水半盏，煎数沸，去滓漱之。

【主治】牙疼。

## 96124 露蜂房散

【方源】《普济方》卷六十六引《十便良方》。

【组成】露蜂房不拘多少（煎洗，炙用）

【用法】用火著签烧过，研碎为末。将药在手心内，用好酒三四滴，调成膏子。又用熟酒一口调药，如左边牙痛，将药于左边处啥激；右亦如之。

【主治】热毒风攻头面，齿龈肿痛。

## 96125 露蜂房散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】大戟三两 防风半两 露蜂房（炒

黄）细辛各一两

【用法】上为细末。每用五钱，水一大盏，煎至八分，去滓，热漱冷吐，不拘时候。

【主治】牙齿疼痛。

## 96126 露蜂房散

【方源】《普济方》卷六十五。

【组成】当归 细辛 川芎 赤芍药 白芷 防风 藁本 升麻 蜂房（炒）各二钱川椒五粒。

【用法】白水煎。乘热含，冷吐之。

【主治】诸牙疼不可忍者。

## 96127 露蜂房散

【方源】《普济方》卷六十九。

【组成】露蜂房 猪牙皂角 川椒 荆芥鹤虱 细辛各等分

【用法】上咬咀。煎一二沸，灌漱。去涎即愈。

【主治】齿风肿痛。

## 96128 露蜂房散

《普济方》卷二九三。即《直指》卷二十二 “蜂房散”。见该条。

## 96129 露蜂房前

《圣济总录》卷一四一。为《外台》卷二十六引《删繁方》“蜂房膏”之异名。见该条。

## 96130 露蜂房膏

【方源】《圣惠》卷六十六。

【异名】蜂房膏（《圣济总录》卷一二六）。

【组成】露蜂房半两 蛇蜕皮半两 玄参半两 黄芪半两（锉） 蛇床人一分 杏仁一两（汤浸去皮尖，双仁细研） 乱发半两黄丹五两 黄蜡一两

【用法】上药除黄丹、蜡、杏仁、乳发外，为粗末，以绵裹，用油三两度浸一宿。别用油半斤，纳杏仁及乱发煎令发消尽，后下诸药，同煎十数沸，绵滤，更下于铛中，然后下黄丹及蜡，又煎六七沸，用柳篦子急搅令匀，滴于水中不散，成珠子，即倾于瓷器中盛。每取帛上涂贴，每日一换。以愈为度。

【功用】消肿化脓。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》；风瘘。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》热毒气毒，结为瘰疬。

## 96131 露姜养胃汤

【方源】《古今医鉴》卷五。

【组成】苍术（米甘浸一宿，晒干）一钱 厚朴（姜炒）一钱 陈皮一钱 草果一钱 半夏（姜制）一钱 人参一钱五分 茯苓一钱藿香一钱 甘草（炙）七分

【用法】上锉一剂。加乌梅一个，黑枣一个，水煎；先以生姜四两，捣汁露一宿，次早合入煎药，通口服。

【主治】久疟不愈，三五日一发。

## 96132 露蜂房灰散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】露蜂房灰 乱发灰各一分 滑石一两 海蛤半两

【用法】上为细散。以温水调下半钱，不拘时候。

【主治】小儿血淋，日夜淋沥，小腹及阴中疼痛。

## 96133 露蜂房幕方

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】露蜂房五两

【用法】上锉。以醋五升，煎至三升，倾于瓷瓶子内，乘热熏乳上，冷即再暖，以愈为度。

【主治】乳痈结硬疼痛。

## 96134 露蜂房淋菌方

【方源】《圣惠》卷二十五。

【组成】露蜂房 水葭 茵芋 附子（生，去皮脐）各二两 蒴藿一两 川椒一两（去目）

【用法】上锉细。以水五斗，煎至二斗，去滓，淋蘸痛处。

【主治】风，手足疼痛，皮肤搔痒。

## 路

## 96135 薛勇丸

【方源】《外科传薪集》。

【组成】桂枝三两 川椒二两五钱 良姜五钱 干姜一两半 苡仁二两五钱 小茴香二两 公丁香二两 防己一两五钱 降香二两五钱 附子一两五钱 葱白头二两 槟榔二两 乌药一两五钱 木香二两 荜澄茄二两 草果一两 吴萸一两 菖蒲一两 细辛一两

【用法】生晒研末，水泛为丸。每服三钱，开水送下。小儿减半。

【主治】一切吐泻，冷麻痧。

【宜忌】孕妇忌服。

## 96136 霹雳丸

【方源】《谢利恒家用良方》。

【异名】雷公救疫丸。

【组成】牙皂三两五钱 细辛三两五钱白芷二两 薄荷二两 广藿香二两 广木香二两 枯矾一两五钱 苏合香二两 活贯众二两 制半夏二两 防风二两 桔梗二两广皮二两 腰黄 朱砂各二两五钱（水飞）。

【用法】上药均生晒为细末，和匀，勿用火炒，水泛为丸，瓷瓶收贮。每服一钱，温开水送下，老幼减半。

【主治】霍乱吐泻腹痛，及一切闷闭痧症。

【宜忌】孕妇慎服。

## 96137 霹雳丸

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】常山 当归各三两 槟榔二两桂心一两 甘草（炙）八钱 枸杞子五两 秦艽 穿山甲片（炙） 厚朴 陈皮 羌活各一两五钱。

【用法】上为细末，生姜、大枣煎汤泛丸，如梧桐子大。肉桂盖面。每服三钱，熟汤送下。

【主治】疟疾。

## 96138 霹雳丹

《医学入门》卷八。为《济生》卷九“霹雳夺命丹”之异名。见该条。

## 96139 霹雳丹

【组成】万年青根（削尖）

【方源】《纲目拾遗》卷五引《嵩崖杂记》。

【用法】蘸朱砂，塞鼻孔内。左塞右，右塞左，两边痛者齐塞。取清水鼻涕下，须一周时妙。

【主治】头风。

## 96140 霹雳汤

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】川附（炮去皮脐）五两 桂心（去皮尽）二两 当归二两 甘草一两

【用法】上为细末。每服五钱，水一大盏，加生姜七片，煎至六分，和滓通口服。小儿止一钱。

【主治】脾胃虚弱，因伤生冷成泄泻，米谷不化，或胀、或痛、或痞，胸胁连心痛，两胁作胀，单腹膨胀，霍乱吐泻；中风、半身不遂；脾疟；黄疸；阴疽，入蚀骨髓；痘疹黑陷，急慢惊风，气厥发昏；阴阳伤寒，诸般冷病寒气。

## 96141 霹雳酒

《魏氏家藏方》卷十。为原书同卷“灵脂酒”之异名。见该条。

## 96142 霹雳酒

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】铁锤（烧赤）。

【用法】浸酒饮之。

【主治】疝气偏坠；妇人崩中下血，胎产不下。

## 96143 霹雳散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】大黑附子一枚（入急火内烧，唯存心少多，在临出火时便用瓷器合盖，不令去却烟焰）。

【用法】上为细散。每服一钱，以热酒调下，不拘时候。汗出立愈。

【主治】伤寒二日，头痛，腰脊强硬，憎寒壮热，遍身疼痛。

## 96144 霹雳散

【方源】《证类本草》卷十引《孙兆口诀》。

【组成】附子一枚（烧为灰存性）

【用法】上为末，蜜水调下，为服而愈。此逼散寒气，然后热气上行而汗出乃愈。

【主治】阴盛隔阳伤寒，其人必躁热而不欲饮水者。

## 96145 霹雳散

【方源】《活人书》卷十六。

【异名】黑散子（《普济方》卷一三五）、霹雳煎（《准绳·类方》卷五）。

【组成】附子一枚（及半两者，炮熟，用冷灰焙之，去皮脐，为粗末）真腊茶一大钱 （细研）

【用法】上同和，分作二服。每服用水一盏，煎六分，临熟入蜜半匙，放温冷服之。须臾躁止，得睡，汗出即愈。

【主治】阴盛格阳。身冷，烦躁，面青唇黑，腹痛，大便自利，脉沉细欲绝。

$\textcircled{1}$《活人书》阴盛格阳，烦躁不欲饮水。$\textcircled{2}$《玉机微义》：腹痛，脉欲绝。$\textcircled{3}$《医统》：身冷，脉沉。$\textcircled{4}$《医学入门》：身冷反躁，欲投井中，肢体沉重，唇青面黑，渴欲水复吐，大便自利黑水，六脉沉细而疾或无。《赤水玄珠》：五脏寒。

## 96146 霹雳散

【方源】《杨氏家藏方》卷十六。

【组成】香附子六两（去毛）川乌头二两 （炮，去皮，尖） 石灰二两（油炒）

【用法】上为细末。食前每服二钱，烧秤锤淬酒调下。

【主治】妇人经脉妄行，血崩不止。

## 96147 霹雳散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】猪牙皂角三钱 细辛 川芎 白芷各二钱 踯躅一钱半

【用法】上为末。每以少许，用大灯心三寸长，蘸点鼻内。得喷嚏为验。

【主治】急慢惊风，不省人事。

【备考】本方药物不可焙，焙则不应。

## 96148 霹雳散

《普济方》卷三七四。为《医方大成》卷十

引《汤氏方》“夺命散”之异名。见该条。

【方源】《伤寒全生集》卷四。

## 96149 霹雳散

【组成】熟附子 人参 甘草 白术 干姜 细茶一撮

【用法】水煎，入蜜二匙，麝香少许调，顿冷服下。须臾汗出，得睡躁止乃愈。

【主治】阴极发烦躁，阴极似阳，身热面赤，烦躁不能饮水，脉沉细或伏绝。

【加减】烦躁欲坐卧泥水井中者，阴盛故也，加辰砂、远志、茯神；而赤者，下虚故也，加葱白九茎；身热者，里寒故也，加桂枝；泻不止，加妙白术、人参；呕吐不止，加姜汁、半夏、陈皮、丁香；腹痛，加砂仁、吴茱萸、木香，甚不止，加乳、没；虚寒气逆上，加沉香、苏子；有痰，加半夏、橘红；无脉，加猪胆汁一匙调服。

【备考】药后如不得睡无汗，复加烦躁不安，身热下利不止，脉不出者，死。

## 96150 霹雳散

【方源】《幼科发挥》卷二。

【组成】踯躅花一分半雄黄三分麝香少许。

【用法】上为末。用灯心三寸长，蘸少许，插入鼻孔。得嚏即醒。

【主治】小儿中恶、眩仆、四肢厥冷，两手握拳，不能喘息。

## 96151 霹雳散

【方源】《育婴秘诀》卷二。

【组成】牙皂三分 细辛 川芎 白芷各五钱 羊蹄躅花一分半 雄黄二分 麝香少许

【用法】上为末。每用少许，以灯心草三寸长，蘸点鼻内，喷嚏为验。

【主治】卒中恶死者。

## 96152 霹雳散

【方源】《良朋汇集》卷四。

【组成】黄芩（炒）荆芥（炒）各二钱 【用法】上为细末。每服二钱，黄酒四两

同盛碗内，先将铜称锤一个，用枣木柴烧通红，淬入药碗内，酒滚，乘热服。

【主治】血出崩漏，行经不止。

## 96153 霹雳散

【方源】《古方选注》。

【功用】《退思集类方歌注》：涌吐风痰，泄浊阴。

【组成】雄黄五分 人言四分 冰片五分生山栀二十枚 牛黄五分 急性子一钱 生绿豆一百八十粒 雌黄五分

【用法】先将绿豆冷水洗，去皮，同余药各生晒干为末。大人用七分，十五六岁者用四分。或粉面糕饼令其食，少倾吐出顽痰为妙。晚以稀粥补之。

## 【主治】阳狂，痴癫。

【方论选录】明系痴癫是藏病，多由肝经风痰随气上逆于心，迷乱神明，故宜涌而吐之。生黄砒不及炼白砒，燥烈纯热，劫痰善吐，但炼砒毒能伤人，故必重用生绿豆以解其毒。然有服之其毒内攻而不吐者，又必以食物如粉面糕饼鼓动胃气，则无有不吐者矣。山栀轻扬上浮，急性子下气透骨，是即栀子豉汤激而行之，相助以吐。雄黄入肝之阳分，杀精辟鬼；雌黄人肝之阴分，祛风杀虫。牛黄入肝藏引风外出；冰片入骨髓搜风可尽。刚猛毒药，无微不入，胸中即有固结顽痰，亦必倒仓吐出，其神明得以归舍而清矣。

## 96154 群房散

【方源】《温病条辨》卷一。

【组成】桂枝六两 公丁香四两 草果二两 川椒五两（炒） 小茴香四两（炒） 薤白四两 良姜三两 吴茱萸四两 五灵脂二两 降香五两 乌药三两 干姜三两 石菖蒲二两 防己三两 槟榔二两 荜澄茄五两附子三两 细辛二两 青木香四两 薏仁五两 雄黄五钱。

【用法】上为细末。开水和服，大人每服三钱，病重者五钱；小人减半。再病甚重者，连服数次，以痛止厥回，或泻止筋不转为度。

【主治】中燥吐泻腹痛，甚则四肢厥逆，转筋，腿痛，肢麻，起卧不安，烦躁不宁；再甚则六脉全无，阴毒发斑，疝瘕；一切凝寒固冷积聚。

【宜忌】寒轻者，不可多服；寒重者，不可少服，以愈为度。非实在纯受湿、燥、寒三气阴邪者，不可服。

## 96155 霖雳散

【方源】《霍乱论》卷下。

【组成】附子（浓甘草汤煎去毒）吴茱萸 （泡去第一次汁盐水微炒）各三两丝瓜络 （烧酒洗）五两陈伏龙肝二两（烧酒一小杯收干）木瓜（络石屯七钱煎汁炒干）一两五钱丁香（蒸晒）一两

【用法】上为极细末，分作十九服。外以醋半酒杯，盐一钱五分，藕肉一两五钱，煎滚，瓦上炙存性研，每服加三厘，每病止须用半服，参汤下。

【主治】阳虚中寒、腹痛吐泻，转筋肢冷，汗淋，苔白，不渴，脉微欲绝者。

【宜忌】确系寒证，此散固佳，若未辨阴阳，极宜审慎，勿轻试也。

## 96156 群雾散

《医学集成》卷三。为《痧症汇要》卷一 “丹平散”之异名。见该条。

## 96157 霹雳散

【方源】《急救痧症全集》卷下。

【异名】通关散。

【组成】北细辛五钱 生半夏 皂角各半钱 鹅不食草 茅山术 灯心灰各二钱

【用法】上为极细末，瓶收封固。临用以灯草一段，蘸少许，刺搐鼻孔中。即嚏。

【主治】痧毒闭结，七窍不通，经脉阻滞，吐泻不出，胀满绞闷；及中风、中恶、中气、中暑、一切昏仆不省人事者。

## 96158 群勇散

【方源】《秋疟指南》卷二。

【组成】生大黄一钱 黄芩三钱 吴萸一钱

【用法】水二碗，煎至一碗，先服半碗，得快利即勿服；如不快利再服一次。

【主治】痢症胀闭，有宿食，发呕。

【宜忌】此药只可服三次，不可多服。

## 96159 群房散

【方源】《丸散膏丹集成》。

【组成】麝香四分 生香附一钱八分 硫黄五分 肉桂八分 母丁香一钱四分

【用法】除麝香、硫黄另研外，余药共研和匀。每次一分，开水送服。

【主治】寒凝腹痛。

## 96160 霹雳锭

【方源】《外科方外奇方》卷三。

【组成】牙皂一百四十个（火煨）延胡索二两（生晒，研）飞青黛六分 麝香一钱

【用法】上为细末，水和成锭，每重二三分，晒干收贮，勿令泄气。如遇牙关紧闭，即从鼻孔灌入，药下即开。每服一锭，重者加服小锭，磨汁冲服。

【主治】喉风，喉痹风，双单乳蛾，斑痧，小儿惊风。

## 96161 勇勇煎

【方源】《千金翼方》卷十九。

【组成】好浓蜜一盏，盐一大钱

【用法】上药和于铛内，文火煎搅，勿住手，可丸时，就铛丸如小茧大。内肛肠中，不过三，必通。

【主治】大便不通。

## 96162 舞房煎

【方源】《杨氏家藏方》卷四。

【组成】白沙蜜

【用法】煎炼熬成膏，如饧相似。蛤粉涂手指，搓成梃子，纴于谷道中。

【主治】气虚人大便秘涩不通，或已服润肠药未通者。

## 96163 霹雳煎

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【用法】水二盏、煎至一盏，取枣食之，以所煎汤送下。才服毕即便，仍前再作一服，立待通利，如黑弹子大。

【组成】北枣一枚（去核，实以轻粉，用麻布扎定）

【主治】大便久闭不通，不治能闭杀人。

## 96164 薛雳煎

《准绳·类方》卷五。为《活人书》卷十六 “霹雳散”之异名。见该条。

## 96165 霹雳符

《袖珍》卷一。为《阴症略例》“急提盆散”之异名。见该条。

## 96166 霹雳莉

【方源】《理瀹》。

【组成】川乌 草乌

【用法】上为末。葱蘸塞谷道内。

【功用】通阳。

【主治】冷秘，大便不通。

## 96167 雳雳夺命丹

【方源】《济生》卷九。

【异名】霹雳丹（《医学入门》卷八）、夺命丹（《万氏女科》卷二）。

【组成】蛇退一条（入瓦磁罐内煅）千里马（路上左脚旧草鞋一只，净洗、烧灰）一钱 金银箔各七片 发灰一钱 马鸣退（蚕退、烧灰）一钱 乳香半钱（别研） 黑铅二钱半（用小铫子火上熔，投水银七分半，急搅，结成砂子，倾出，细研）

【用法】上为细末，以豮猪心血为丸，如梧桐子大。倒流水灌下二丸，如灌不行，化开灌之。

【主治】妇人坐草，蓦然气痿，目翻口噤。盖因恣意喜怒，遂致卫竭荣枯，胎转难动。坐草时，用性过多，腹痛又不能孰忍，目翻口噤，面黑唇青，沫出口中，子母俱殒，若两脸微红，子死母活。

【宜忌】症少缓者，切不可用之。

【方论选录】《医略六书》：产妇伤寒坏病，胎死腹中。故舌青面赤，惟期存活母命而已。黑铅性重坠，水银体轻滑，熔结成砂，以逐死胎之速降；蚕蜕蜕皮肤，蛇蜕窜经络，浅

深并济，以逐死胎而不羁；乳香散瘀活血，血余去瘀生新，千里马疾行无羁，不使死胎稽留于腹中。猪心血为丸，金银箔为衣，急流水温调，务使死胎速下，则伤寒坏病亦解，而经府肃清，何虑面赤舌青之危哉。

## 喜

## 96168 萱膏

《理瀹》。为原书同卷“云台膏”之异名。见该条。

## 骨

## 96169 健煎

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】生地黄五十斤（捣绞取汁，以慢火煎减半）牛髓五十斤（炼成者）羊脂三斤（炼成者）白蜜三升牛酥三升生姜汁二升

【功用】填骨髓，治百病，补虚劳，换白发。

【用法】上药都入银锅中，以微火煎如稀饧，纳瓷器中。每服以温酒调如鸡子黄大，日二服，羹粥中食之。益精美发，白者摘去之，下有黑者再生，若未白者更不白。

## 鳢

## 96170 鳢鱼汤

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】鳢鱼二斤（洗去鳞肠，令净）赤茯苓一两泽漆一两泽泻一两杏仁半两 （汤浸去皮尖、双仁）桑根白皮一两（锉）紫苏茎叶一两

【用法】上锉细。先以水五升，煮鱼取汁三升，去鱼纳药，煮取二升，去滓。每于食前温服一中盏。其鱼亦宜食之。

【主治】卒身而浮肿，小肠涩，大便难，上气喘息。

## 96171 鳐鱼脍

【组成】鳢鱼不限多少。

【方源】《医方类聚》卷一八四引《食医心鉴》。

【用法】切作脍。以蒜齑食之。

【主治】痔下血不止，肛肠疼痛。

## ```markdown

```

## 96172 廪朱丹

【方源】《普济方》卷三七五引《全婴方》。

【组成】朱砂二钱 轻粉一钱 地龙一条 （安瓷合内，朱砂掺在身上令遍，合一宿取出，上刮身上红用） 麝香一字

【用法】上为末。一岁一字，生薄荷自然汁调下。良久取下黑黄涎。

【主治】小儿急慢惊风，眼上，涎呜，发搐来去。

## 96173 廛朱散

【方源】《幼幼新书》卷九引《谭氏殊圣》。

【组成】麝香一字 朱砂二钱（细研）赤头蜈蚣一条 蝎梢七个 棘圆子七个（须是棘枝上者，炒，焙干，用肉，不用壳）

【用法】上为末。每服半钱，煎金银薄荷汤下。

【主治】小儿急慢惊风。

## 96174 廣红散

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】蝎梢七枚（去毒，烧干取末）坯子燕脂半钱（别研）乳香一字（别研）麝香半钱（别研）

【用法】上药并研令匀。每用以斡耳子挑少许入耳中，每日夜三四次。

【功用】定疼痛。

【主治】脓耳。

## 96175 磨苏青

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】麝香（当门子更佳） 五灵脂 雄黄 乳香 没药各一两 苏合香油二两 糖酥五钱 洞天嫩膏八两

【用法】上药各为细末。与苏合香油嫩膏搅匀极和。空头涂围患处。如干，以鸡毛润酒拂之。内服醒消丸。

【主治】一切大痈。

## 96176 麝连丸

【方源】《永类钤方》卷二十引《全婴方》。

【组成】黄连一两（酒浸一宿） 使君子鳖甲（米醋炙） 柴胡 净陈皮 芜荑 青皮各半两（上七味锉碎，巴豆仁四十九粒炒黄色，去巴豆） 槟榔 木香各一分 麝香半钱 秦艽半两

【主治】小儿疳积劳热，黄瘦发稀，腹急气喘，阻乳盗汗。

【用法】上为末，酒糊为丸，如小豆大。三岁三十丸，米汤送下，不拘时候。

## 96177 磨沉散

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】麝香（研）沉香（锉）各一分

【用法】上为散。每服半钱或一钱匕，沸汤点服。

【主治】小儿哕逆。

## 96178 廢沉膏

【方源】《永类钤方》卷二十。

【组成】乳香一钱 木香（炮）二钱 诃子 （炮肉）四钱 麝香半钱 沉香半钱 蚵蚾 （酒浸取肉，炙黄）六钱 肉豆蔻半两（取孔子入乳香在内，姜汁面裹，炮焦去面）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如鸡头子大。三岁一丸，米汤送下。

【主治】小儿痞泻，白浊腥臭肥腻，骨热多渴，腹痛不食，赢乏无力，颈骨垂倒。

## 96179 磨矾散

《医统》卷六十四。为《施圆端效方》引张君玉方（见《医方类聚》卷七十三）“廳胆散”之异名。见该条。

【方源】《普济方》卷三二八引《卫生家宝方》。

## 96180 廣珀散

【组成】独茎川当归一两（去芦头并梢，洗，以好酒浸一宿，次日滴出控干，切作薄片子，火焙令干）紫团人参（去芦头）八钱（切作片子，慢火焙干）琥珀四钱（别研极细

末，候众药成末子，却入琥珀末，一处拌匀）柏子仁半两（拣去壳，如众药碾成末子，即将柏子仁一味入碾一二三百碾，却将众药末子又在碾内一处，又同碾一二百碾，抄出，再用纱罗子隔筛，余者药碾又罗，只候张盖）芎蒡一两（锉碎，焙干用）官桂（削去粗皮，锉碎，不得见火，只于日热干）三钱半（令碾作细末，却拌和入药）甘草一两（火上微炙透）熟地黄二两（须用酒漉匀，九蒸九次晒者）白术（干好者，锉碎，焙干）八钱 白茯苓一两（锉碎，微焙）

【用法】上为细末。每服三大钱，水一中盏半，煎至八分，去滓，乘热再入麝香少许，搅匀，急以盏子盖定药少时。空心食前通口服；如急要服，便服，抄二平钱，泡麝香汤调下。酒浸服亦得。

【主治】妇人诸虚不足，产前产后等疾。

【宜忌】忌生冷、油腻、硬物。

## 96181 麝茸丹

【方源】《幼幼新书》卷六引张涣方。

【组成】麝香 茄茸（酥炙黄） 生地黄当归（洗） 黄耆 虎胫骨（酥炙黄）各一两

【用法】上为末，羊髓四两，煮烂成膏和为丸，如黍米大。乳前服十粒，每日三次，磨沉香汤送下。

【主治】小儿数岁不能行者。

## 96182 麻香丸

【方源】《外台》卷三引《范汪方》。

【组成】麝香一分附子二分（炮）雄黄丹砂干姜各二分

【用法】上药各为末，复更合治之，炼蜜和为丸，如小豆大。饮下一丸，老少半之。当下细虫如布丝缕大，或长四五寸，黑头锐尾。

【主治】天行热毒，下痢赤白，久下脓血；及下部毒气。

【宜忌】忌猪肉生血等。

【备考】《伤寒总病论》：此方本无巴豆，是古方脱去，服之不效，今增巴豆，试之甚验。

## 96183 嘉香丸

【方源】《医心方》卷十引《录验方》。

【组成】光明沙 麝香 丁香 曾青（一名空青）各一两 大黄七分 黄芩三分 朴消二两 荸苈子六分 甘草一两 巴豆六分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆一丸。平旦空腹服；若老人怯者同患之人，服如梧子一丸。

【主治】八痞，由忧患气积或堕坠内损所致。腹内气结腹满，时时壮热。

## 96184 嘉香丸

【方源】《元和纪用经》。

【异名】圣丸、消疳鼻香丸（《医方类聚》卷二五四引《简易方》）。

【组成】麝香 芦荟 胡黄连末各等分 （一方胡黄连四分，余二物各二分）

【用法】上研匀，滴水为丸，如黄米大。一岁三丸，三岁五丸至七丸，人参汤送下，每日三次。

【主治】小儿疳瘦，面黄，发穗骨立，减食肌热，惊痛疳虫；及疳痢温疟，颠痛惊风，五疳三虫，蛔虫作疾，形神枯瘁，久痢不住。

## 96185 廚香丸

【方源】《圣惠》卷七。

【组成】麝香半两（细研） 阿魏半两（面裹煨，面熟为度） 干蝎三分（微炒） 桃仁五十枚（汤浸去皮尖，双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服以热酒送下二十丸，不拘时候。

【主治】肾脏积冷，气攻心腹疼痛，频发不止。

## 96186 嘉香丸

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】麝香一分（细研） 猪苓一分（去黑皮） 川芒消一两 柴胡半两（去苗） 芫花一分（醋拌炒干） 川大黄一两（锉碎，微

## 炒） 栀子仁半两

【用法】上为末，入麝香同研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸以温水送下。良久必利，未利再服。

【主治】坏伤寒。心下结硬，腹满气急，大便不利，体变如桃枝色，热结在内者。

## 96187 廩香丸

【方源】《圣恵》卷二十二。

【组成】麝香半两（细研） 龙脑一分（细研） 牛黄半两（细研） 雄黄三分（细研） 犀角屑三分 桂心三分 羌活三分腻粉一分 白花蛇二两半（酒浸去皮骨，炙令微黄） 白附子半两（炮裂） 独活三分晚蚕蛾三分 附子一两（炮裂，去皮脐） 蔓荆子半两 防风三分（去芦头） 白僵蚕半两（微炒） 干蝎半两 天麻一两半 芎劳三分 白蒺藜半两（微炒，去刺） 半夏三分（汤浸七遍，去滑） 朱砂一两（细研，水飞过） 乳香半两 羚羊角屑半两 麻黄三分（去根节）

【用法】上为末，都研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸以温酒送下。不拘时候。

【主治】急风。口眼唧斜；四肢抽掣。

## 96188 麝香丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】麝香一分（细研）雄黄一分（细研）朱砂一分（细研）地龙三分（微炒）白附子 芫花 斑蝥 狼毒

【用法】上为末，以醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服五丸以温酒送下。不拘时候。

【主治】白虎风。不计日月远近，夜加疼痛，走转不定，不可忍者。

## 96189 麝香丸

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】 香半钱（细研） 胡椒一分 甘松香一分 雄黄半分（细研）

【用法】上为末，都研令匀，以生蜜为丸，如梧桐子大。每以新绵裹一丸，安在患处咬之。

【主治】牙齿疼痛。

## 96190 麝香丸

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】麝香大豆许巴豆一粒细辛末半两（钱）

【用法】上为细末，以枣瓤为丸，如粟米大。以新绵裹一丸，于痛处咬之。有涎即吐却。有蚛孔即纳一丸，立止。

【主治】牙疼。

## 96191 麝香丸

【方源】《圣惠》卷三十六。

【组成】麝香一分（细研入）杏仁三分 （汤浸，去皮尖，双仁）川升麻三分黄芩三分浮萍草三分零陵香三分甘草三分 （生用）寒水石三分黄连三分（去须）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每取一丸，绵裹含化，咽津。

【主治】口舌生疮赤烂。

## 96192 麝香丸

【方源】《圣惠》卷四十二。

【组成】麝香一分（细研） 牛膝一两（去苗） 犀角屑半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以橘皮汤送下。每日三四次。 【主治】胸痹壅闷。

## 96193 麝香丸

【方源】《圣惠》卷四十三。

【组成】麝香一分（细研） 槟榔一两 陈橘皮一两（汤浸去白瓤，焙） 肉豆蔻一两 （去皮） 吴茱萸一两 木香一两

【用法】上件药，先将茱萸以米醋煮一二十沸，后掘一地坑子，可安得茱萸，先以炭火半秤烧坑子令通赤，以米醋半盏及茱萸入在炕内，用瓷碗盖之，四面以灰拥定，勿令泄气，候冷取出，与前药一处捣罗为末，入麝香和匀，用醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，以热酒送下，不拘时候。

【主治】积冷气攻心腹痛，四肢多冷，面色青黄，不欲饮食。

## 96194 麝香丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】麝香一两（细研）蓬莪术二两萆薢二两（锉）芫花二两（醋拌，炒令黄）神曲二两（炒令微黄）大麦蘖一两（炒令微黄）鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙裥）干漆一两（捣碎，炒令烟出）京三棱三两（微煨，锉）

【用法】上为末，入麝香研令匀，用醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸食前以温酒送下。

【主治】久积癥癖气不愈，或于胁肋作块，形大如杯；或如鸡子，透皮肤；或时疼痛，坚硬如石。

## 96195 麝香丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】麝香一分（细研） 硼砂半两（细研） 川大黄半两（锉碎，微炒） 神曲一两（微炒） 巴豆三十枚（生用，去皮心） 寒食白面一两（生用）

【用法】上为末，入研了药令匀，用易州墨汁为丸，如梧桐子大。如是十年至十五年食癃，即先嚼干柿半枚，裹药一丸同咽之。如寻常食癃，即丸如豌豆大。每服一丸，茶、酒任下。

【主治】积年食瘸。

## 96196 麝香丸

【方源】《圣惠》卷四十九。

【组成】麝香一分（细研）木香半两槟榔半两五灵脂半两陈橘皮半两（汤浸去白瓤，焙）巴豆半两（去皮心）硫黄一两

【用法】上药先以生绢袋盛硫黄、巴豆，同纳汤中煮，悬袋于铛上，勿令着底，可半日久，去硫黄，取巴豆，晒干，与木香四味捣罗为末，次入麝香同研令匀，用水浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服五丸，以橘皮汤送下。

【功用】化气消食。

【主治】心腹气痛。

## 96197 麝香丸

【方源】方出《圣惠》卷五十二，名见《普济方》卷一九八。

【组成】麝香一分 金箔三十片 黄丹一分（炒令紫色） 朱砂一两 砒霜一分

【用法】上为细末，用粳米饭为丸，如梧桐子大。男左女右中指节上，用绯帛裹系一丸，发前以冷醋汤送下一丸。

【主治】心疟。

【宜忌】忌食热物。

## 96198 廛香丸

【方源】《圣惠》卷五十二。

【组成】麝香三两（分）（细研）朱砂三分（细研）砒霜半两（细研）恒山半两（锉）鳖甲半两（涂醋，炙令黄，去裙襕）虎头骨半两（涂酥，炙微黄）甘草半两（生用）川大黄半两（生用）

【用法】上为末，研入前三味令匀。五月五日，以棕子为丸，如梧桐子大。临欲发时，以温酒送下三丸。得吐泻为度。

【主治】鬼疟。发动无时节，寒热不定。

## 96199 嘉香丸

【方源】《圣惠》卷五十七。

【组成】麝香半两（细研）犀角屑一两雄黄半两（细研）甘遂一两（煨令黄色）巴豆半两（去皮心，研压去油）朱砂半两（细研）

【用法】上为末，人巴豆及研了药，研令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五丸，空心以温酒送下。

【主治】九虫。

## 96200 廛香丸

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】麝香一分 绿豆一分 朱砂半分巴豆一两（去皮心研；纸裹，压去油用）

【用法】上为细末，以粟米饭为丸，如绿豆大。每服二丸，空心以冷粥饮送下。

【主治】赤白痢，服诸药不效。

【宜忌】当日忌食热物。

## 96201 麝香丸

【方源】《圣惠》卷五十九。

【组成】麝香半两（细研）鹿茸二两（去毛涂酥，炙令微黄）

【用法】上为末。煮枣瓤为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以粥饮送下。不拘时候。

【主治】久患冷痢及休息气痢，脾胃冷极，大肠滑泄，下肠垢不绝。

## 96202 麝香丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】麝香半两（细研）蜗牛子二两 （炙令微黄）灶突墨二两 道人头二两 汉椒二两（去目及闭口者，微炒去汗）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】痔瘘。疮肿疼痛，脓血不止。

## 96203 麝香丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】麝香半两（细研）干姜一两（炮裂，锉）蠹虫粪一两 葵茎半两 白矾二两（烧令汁尽）虾蟆一枚（涂酥炙令黄焦）

【用法】上为末。以醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以艾汤送下。

【主治】疳蜃时久，下部生疮。

## 96204 嘉香丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【组成】麝香半两（研人） 木香三分 当归三分（锉，微炒） 附子半两（炮裂，去皮脐） 香墨三分 防葵半两 硇砂三分 （不夹石者，细研） 朱砂半两（细研） 巴豆半两（去皮心，纸裹压去油，研入） 吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干微炒）

【用法】上为末，入研了药令匀，以醋煮面糊为丸，如麻子大。每服三丸，空心，以橘皮汤送下。以利下恶滞物为度。

【主治】妇人积聚气，心腹疼痛，面色萎黄，不能饮食。

## 96205 麝香丸

【方源】《圣惠》卷七十一。

【异名】大麝香丸（《普济方》卷三二五）、麝香丹（《医学入门》卷八）。

【组成】麝香半两（细研） 阿魏一分（面裹煨，以面熟为度） 五灵脂三分 没药半两 蓬莪荗半两 芫花一两（醋拌炒令干）京三棱三分（微炮，锉） 桂心半两 木香半两 当归半两（锉，微炒） 桃仁三分 （汤浸去皮尖、双仁，麸炒微黄） 槟榔一两

【用法】上为末，研入麝香令匀。用粳米软饭为丸，如梧桐子大。每服十丸，以醋汤送下，不拘时候。

【主治】妇入痃癖，冷气兼疰气，心腹痛不可忍。

## 96206 麝香丸

《圣惠》卷八十二。为《幼幼新书》卷十一引《婴孺方》“麝香双丸”之异名。见该条。

## 96207 麝香丸

【方源】《圣恵》卷八十二。

【组成】麝香二（一）钱（细研）丁香一分 杏仁一分（汤浸，去皮尖、双仁、麸炒研入）

【用法】上为末，以粟米饭为丸，如麻子大。每服三丸，以入参汤研下。

【主治】小儿吐乳。

## 96208 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【异名】天浆子丸。

【组成】麝香一分（细研）牛黄半两（细研）白附子半两（炮裂）犀角屑三分 半夏一分（汤浸七遍，去滑）蟾酥（如柳叶大）二片（于铁器上焙）猪胆一枚（干者）天浆子十枚（麸炒令黄，去壳）

【用法】上为末，用面糊为丸，如黍米大。一二岁儿，每服五丸，未愈频服。

【主治】小儿慢惊风，上膈多涎，精神昏闷；小儿急惊风。

【备考】原书天浆子丸，将末用面糊入胆汁同和为丸，如黄米大，每服三丸，以薄荷汤

送下。

## 96209 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】麝香 熊胆 蚺蛇胆 牛黄 赤小豆（为末）各一分 蟾酥如柳叶二片。

【用法】上同研如粉，用瓜蒂半两煮取汁，为丸如麻子大。一二岁每服三丸，空心以粥饮送下。

【主治】小儿五痞。

【备考】《圣济总录》本方有丹砂；服后以桃柳汤浴儿，即以青衣盖覆，当有虫出。

## 96210 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】麝香半钱（细研）赤茯苓一钱熊胆半钱（研入）胡黄连一分槟榔一枚芦荟一分（细研）京三棱一分（微炒）当归半分（锉，微炒）木香半分桂心一分川大黄一分（锉，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服五丸，乳食前以温粥饮送下。

【主治】小儿气疳。壮热憎寒，腹胀下痢，皮肤干燥，眼涩揉鼻，乳食难化，日渐赢瘦。 96211 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】麝香一分（细研）胡黄连一（半）两芦荟（细研）肉豆蔻（去壳）槟榔夜明沙（微炒）青橘皮（汤浸去白瓤）朱砂（细研）各一分干蟾一枚（涂酥炙微黄）

【用法】上为末，都研令匀，以枣肉为丸，如绿豆大。每一岁，以粥饮下三丸，每日三次。

【主治】小儿气疳。头发干竖，心腹胀满，肌体黄瘦，乳哺不消。

## 96212 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】麝香一分 入中白一分

【用法】上为细末，以蒸饼为丸，如麻子大。一二岁儿每服二丸，煎皂荚汤送下，空心、午

后各一服。

【主治】小儿疳。常渴，饮冷水不休。

## 96213 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】麝香半分（细研） 蟾酥半分（研入） 香瓜儿二七枚 蛇尾一分（酒浸，炙黄色） 蛇蜕皮灰一分 瓜蒂二七枚 黄连一分（去须） 熊胆半分（研入）

【用法】上为末，用粟米饭为丸，如麻子大。以温水化破二丸服之，每日三次。

【主治】小儿蛔疮。

## 96214 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】麝香一分 芦荟一分 蝉酥一白豆许大 皂荚三寸（烧为灰）蛇蜕皮五寸 （烧灰）粉霜一分 蝙蝠三分（个）（取血拌入药末）朱砂三（一）分（细研）

【用法】上为细末，以油熔蜡为丸，如小豆大。先以桃柳汤洗儿，后用药一丸，涂于脐中，上以醋面封之。良久即虫出，黄白赤者易治，黑者难疗。

【主治】小儿五疳。瘦弱，毛发干焦，口鼻多痒。

## 96215 麝香丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】麝香一分（细研）肉豆蔻一分 （去壳）朱砂半两（细研，水飞过）五灵脂半两蜣螂二枚（去翅足，微炙）干蟾一分（涂酥；炙令黄）夜明沙一分（微炒）地龙一分（微炒）白矾灰一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每日空心以温水送下五丸，晚再服。

【主治】小儿丁冥。肚大，青脉起，不生肌肉，四肢干瘦，头大发黄。

## 96216 麝香丸

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】麝香一分（细研）牛黄一分（细研）蜗牛子一两（炒令微黄）皂荚子一两（炒微黄）皂荚针一两（锉，炙黄）薄

荷一两（干者）雄鸽粪一两（微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服七丸，以薄荷汤送下，每日三次。

【主治】小儿肿结，久不消散，结成瘰疬。 96217 麝香丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】麝香（细研）朱砂（细研）芦芸（细研）雄黄（细研）母丁香鹤虱白矾灰密佗僧（细研）没药龙胆（去芦头）地龙（微炒）熊胆（细研）各一分肉豆蔻半两（去壳）黄连半两（去须）定粉半两（微炒）艾叶半两（炒令黄燥）（焦）蟾酥一钱

【用法】上为末，入研了药令匀，以面糊为丸，如绿豆大。每服三丸，以粥饮送下，每日三次。

【主治】小儿疳痢不止，体瘦，食少腹痛，赢弱。

## 96218 麝香丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】麝香一分（细研）铁粉半两鳖甲半两（涂醋炙令黄；去裙襕）黄连半两（去须）虾蟆一枚（烧灰）

【用法】上为末，以软饭为丸，如麻子大。每服五丸，以温水送下，每日三次。

【主治】小儿疳痢赢瘦。

## 96219 囊香丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】麝香一分（细研）巴豆一两（入油中煎令黑色，去皮心，研，纸裹，压去油）

【用法】上为末。用烧饭为丸，如黍米大。每服一丸，以粥饮送下，空心、午后各一服。 【主治】小儿疳痢久不愈，腹胁鼓胀。

## 96220 麝香丸

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】麝香一钱 虾蟆半两（烧灰）砒霜一分 蝉壳半两（烧灰）蜗牛半两（烧灰）蛇蜕皮半两（烧灰）

【用法】上为末，用软饭为丸，如粟米大。每服三丸，冷粥饮送下。

【主治】小儿疳痢，下部湿螽。

## 96221 麝香丸

【方源】《博济》卷四。

【组成】麝香 青黛 雷丸 鹤虱 贯众黄连各一两 扁豆一十四个（油煎去皮）

【用法】上七味，除麝香、青黛外，为细末，于乳钵内再研和匀，用豮猪胆汁和蒸饼为丸，如绿豆大。每服五七丸，空心、日午米饮送下。看几大小加减，如常服尤妙。

【功用】化食压惊。

【主治】小儿疳热。

【备考】方中扁豆，《圣济总录》作“巴豆”。

## 96222 麝香丸

【方源】《幼幼新书》卷二十三引《万全方》。

【组成】麝 熊胆各半钱 赤茯苓一钱款冬花 杏仁（麸炒） 胡黄连 芦荟 京三棱（炮） 桂心 川大黄（炒）各一分 木香半分 槟榔二枚

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。乳前温粥饮送下五丸。

【主治】小儿肺疳。壮热憎寒，腹胀下痢，皮肤干燥，眼涩揉鼻，乳食难化，渐瘦。

## 96223 麝香丸

【方源】《传家秘宝》卷下。

【组成】麝香少许（研） 胡黄连 牛黄 （研） 朱砂（研） 青黛（研） 夜明沙 （炒） 瓜蒂 螗酥（干者汤浸去赤汁） 熊胆各等分

【用法】上为末，用烧浆水饭为丸，如黄米大。每岁服二丸，温水送下，二岁服四丸，临时加减。

【主治】小儿惊疳。身体如火，毛发焦黄，两眼有泪，满口生疮，脚手细瘦，腹肋鼓胀，睡好合面，饮水不休，此是心病。

## 96224 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】麝香（研）牛黄（研）各一分防风（去叉）乌蛇（酒浸去皮骨，炙）干蝎（酒炒）干姜（炮，切）桂（去粗皮）乌头（炮裂，去皮脐）丹砂（研）各半两 天南星（炮）一两

【用法】上七味为末，与别研三味和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七丸，温酒送下，日二夜一。甚者豆淋酒送下，并二服。良久用热生姜稀粥投。

【主治】破伤风。

【宜忌】汗出仍避外风。

## 96225 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】麝香（研）一钱 龙脑（研）半钱木香半两 蚧螬（湿纸裹，煨熟研）三枚 壁虎（研）三枚 地龙（去泥，研）五条 乳香一（分）钱（研） 草乌头三枚（生，去皮）

【用法】上将草乌头、木香捣罗为末，合研匀为丸，如干入酒少许，煮面糊为丸，如梧桐了大。每服三十丸，临卧乳香酒送下。

【主治】历节风疼痛，发歇不可忍。

【备考】本方方名，《本草纲目》引作“壁虎丸”。

## 96226 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】麝香（研） 牛黄（研） 蔓荆实 （去皮） 木香 人参 赤茯苓（去黑皮） 芎劳 独活（去芦头） 牛膝（酒浸，切，焙）羌活（去芦头）麻黄（去根节）海蛤 附子（炮裂，去皮脐）干蝎（炒去土）防风（去叉）白僵蚕（炒）海桐皮（锉）龙齿（煅）败龟（酒浸，炙）萆薢 酸枣仁（炒）赤箭（酒炙）甘菊花天南星（炮）桂（去粗皮）干姜（炮）虎骨（酒浸，炙）各一两乌蛇（酒浸去皮骨，炙）四两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，薄荷酒送下。

【主治】中风。手足拘挛，痰涎不利，精神昏闷，百节疼痛。

## 96227 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】麝香（研）半两秦艽（去土）四两独活（去芦头）白术槟榔各二两

【用法】除麝香外，上为细末，入麝香研匀，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸细嚼，温酒或腊茶清任下，不拘时候。

【主治】风，身体疼痛，头目不利，肩背拘急，肌肉瘠痹，痰涎壅滞，胸膈满闷。

## 96228 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷十五。

【组成】麝香（别研）半两 虎睛一对（炙令燥，去外皮） 防风（去叉）一两 龙齿 （别研） 黄芩（去黑心） 铁粉（研） 鬼白各三分 人参 大黄（锉，醋炒）各一两牛黄（别研）一分 秦艽（去苗土） 雄黄 （别研）各二两 独活（去芦头） 凝水石 （别研）各一两 茯神（去木） 石膏（别研） 天雄（炮裂，去皮脐）各一两一分 升麻三分 远志（去心）半两 白鲜皮三分 露蜂房（炙）一分 细辛（去苗叶）三分 贯众（揉去土，末） 鬼箭羽各十两 蛇蜕 （炙）一分 金箔 银箔各四十九片（研）

【用法】先将一十八味为末，后入别研九味和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心、日午、临夜温酒送下。

【主治】风瘰瘈疭，口眼翻张，口吐白沫，或喉中作声，不知入。

## 96229 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷二十四。（人卫本）

【组成】麝香（研） 龙脑（研）各一分 丹砂一两半（研） 雄黄（研） 木香 赤箭各一两 牛黄（研） 白花蛇肉 乌蛇肉（各酒浸，炙） 干蝎（炒，去土） 羚羊角（镑）各半两 天南星（炮） 麻黄（去根节）各二两 白附子（生） 天麻（酒浸，焙） 防风（去叉） 零陵香叶 藿香叶 天

雄（炮裂，去皮脐）各三分

【用法】上十四味为末，入麝香等五味研匀，炼蜜为丸，如小鸡头实大。每服二丸，细嚼，温酒送下，不拘时候。

【主治】伤寒头痛，目眩汗出。

【备考】本方方名，原书文瑞楼本作“麝香双丸”。

## 96230 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷二十九。

【组成】麝香（研） 猪苓（去黑皮）朴消（研） 荛花（炒） 芫花（醋炒）各一分 大黄（锉，炒） 商陆 甘遂（炮）各半两

【用法】上为粗末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服十丸，食前温汤送下。良久必利，未利再服。

【主治】伤寒坏病，冷热相搏，心下结，胸满气急，大便不利，体变黄青黑如桃枝色，四肢逆冷，热结在内，不可服汤饮者。

## 96231 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】麝香（细研）丹砂（细研）木香厚朴（去粗皮，生姜五钱同捣炒干）肉豆蔻（去壳）各半两槟榔末半夏（汤洗七遍去滑，别捣末）各二两桂（去粗皮）三分乳香（细研）一分丁香一分

【用法】上除半夏末外，捣研为细末，再同研令匀，将半夏末以生姜自然汁同煮为膏，为丸如梧桐子大。空心、食前每服十五丸，以陈橘皮汤送下。

【主治】一切气逆，胸膈痞闷，中脘不快，痰癖留滞，呕吐恶心，肢体倦怠，不思饮食。

## 96232 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】麝香一钱（研）甘遂（炒）芫花（醋炒）各半两 人参一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二十丸，米饮送下。

【主治】水气，大腹肿。

## 96233 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】麝香（研细）胡黄连（碾为细末）丹砂（细研）各一两

【用法】上三味研匀，以新宰猪血蘸蒸饼为丸，如赤豆大。小儿三丸，大人九丸，空心、日午、夜卧浓煎桃仁汤吞下。一家人服。内曾受尸注者，即大便下脓痢及泻恶黑水勿怪。若患者传遍五脏，不能医治，将欲命终，宜急合此药，遍家大小服。直至患者死后七日，疾即不传染。凡欲取下劳瘰药，先服温中平补五脏四神汤。

【主治】传尸伏连，殗殜肺痿，痃癖，骨蒸，鬼注，气急热劳疾。

【备考】凡欲取传尸劳，即先家中健人，自小至大，服麝香丸七日，服至三日后，方与患人服。

## 96234 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】黄连（去须）一两 白芜黄（炒）二两 干虾蟆一枚（酥炙令黄焦）干漆 （炒令烟出）一两 雷丸（炮）半两 定粉 （研）一两半

【用法】上为末，人麝香少许，再研均匀，用醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，空心、食前温水送下。

【主治】九虫。

## 96235 靡香丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】麝香（研）半两 蜥蜴（去头足，微炙）一两 鹳骨（微炒）三寸 羖羊鼻（炙令焦黄）二枚 干姜（炮裂）一两 鸡屎白（微炒）二两 巴豆（去皮心，麸炒出油尽）五枚 芫青（去翅足，微炒）二十枚 藜芦（去芦头，微炙）一两 鬼臼（去毛，微炙）一两 丹砂（研如粉）一两 桂（去粗皮）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服二丸，空心、以米饮送下。每日二次，稍

加至五丸，以吐利为度。

【主治】遁尸。经年不愈，心腹刺痛，短气。 96236 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】麝香（研）三分 牛黄（研） 藜芦（炙） 赤朱 鬼臼（去毛，炙）各半两当归（切，焙）三分 蜈蚣（炙，去头足）一枚 芍药（锉） 雄黄（研）各半两 白茯苓（去黑皮） 桔梗（炒） 金牙（碎） 桂（去粗皮） 人参各三分 干姜（炮） 吴茱萸（汤浸，焙炒） 贯众各半两 丹砂（研）三分 鬼箭羽半两 巴豆（去皮心膜，出油）一两 蜥蜴（炙，去头足）一枚 獭肝（炙熟）一具

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服五丸，空心米饮送下，每日二次。稍加至七丸。

【主治】五注积年心痛，鬼气蛊毒。

## 96237 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】麝香（研） 石胆（研） 腻粉 （研） 杏仁（去皮尖，双仁，炒）各一分 香鼠一个（去肠胃，洗净炙干） 巴豆一粒 （去心皮膜，出油尽）

【用法】上为末，用面糊为丸，如黍米大。经在疮内，每日一二次。

【主治】瘘疮。

## 96238 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷一七一。

【组成】麝香（细研）牛黄（细研）各半两杏仁（汤浸去皮尖，双仁，研如膏）丹砂（细研）芍药白茯苓（去黑心）各一两真珠（研如粉，水飞过）一分甘遂一分巴豆（去皮心，微炒，研如膏）三分牡蛎（熬，别捣罗，研如粉）一分虎睛二枚（微炙，研）

【用法】除巴豆外，上药各为末，人巴豆，炼蜜和捣，入密器中贮。候服取二丸，如麻子大，温水送下，随儿大小加减。

【主治】小儿诸疾，一岁以上，三十六种无辜疳，湿闪癖，食痫，天行赤眼，急黄。

## 96239 廪香丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】麝香（研）半钱 胡黄连 芦荟 （研）各半两 青橘皮（汤浸去白，焙） 使君子（去壳）各一分

【用法】上为细末，白面糊为丸，如绿豆大。每服七丸，乳食前米饮送下。每日三次。

【主治】小儿脑痞。头皮光而急，发枯作穗，脑热如火，或头上生疮，或腮脸虚肿。

## 96240 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】麝香（研）一钱 使君子（去壳，半生半炮） 无食子（半生半炮）各二枚

【用法】上为末，以薄面糊为丸，如小绿豆大。每服三丸五丸，米饮送下。

【主治】小儿痢痢不止。

## 96241 麝香丸

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】麝香（研） 蝉壳（去足） 猪牙皂荚（去皮子，炙） 芦荟（研） 人中白 （研）各一分 青黛半两（研）

【用法】上为细末，先取虾蟆一个，以绳子双系后脚倒挂，用胡黄连一寸，以绵系，内虾蟆口中系定，将不津器盛虾蟆涎，从午至戍，解放虾蟆，只取胡黄连并涎用，将六味药末就涎为丸，如粟米大。每服先暖浆水洗儿，软帛拭干后扶坐，取一丸子，以乳汁少许化下。须臾如醉，慎勿惊，虫即自出，若虫色白或身黄头黑，皆是病浅易愈，若虫子遍体乱出，纷纷如剪碎之马尾，此必死之候。

【主治】小儿疳蜃。下部开张，痢有脓血，烂痒赤肿。

## 96242 廤香丸

【方源】《圣济总录》卷一七八。

【组成】麝香（研）半钱 巴豆七粒（去皮，水半盏，用蛤粉一匙头同煮水尽，去心膜，细研）丹砂（研）硫黄各一分（研）草

乌头（炮，去皮取末）一钱砒霜（研）半钱

【用法】上为末，用枣肉为丸，如黍米大。每服一丸，水泻并痢，秋后蛤粉水送下；夏至后，新汲水送下；赤白痢，生姜汤送下。

【主治】小儿赤白痢及水泻。

## 96243 麝香丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】草龙胆 胡黄连各半两 木香蝉壳（去剑为末，干）芦荟（去砂）熊胆 青黛各一钱 轻粉 脑麝 牛黄各一钱 （并别研） 瓜蒂二十一个（为末）

【用法】上猪胆为丸，如梧桐子及绿豆大。惊痞脏腑或秘或泻，清米饮或温水送下小丸五、七粒至一、二十粒；疳眼，猪肝汤送下；疳渴，烀猪汤或猪肉汤送下；惊风发搐，眼上，薄荷汤化下一丸，更水研一丸滴鼻中；牙根疮、口疮，研贴；虫痛，苦楝子或白芜荑汤送下；百日内小儿，大小便不通，水研封脐中；虫候，加干漆、好麝香各少许，并入生油一两点，温水化下。大凡病急则研碎，缓则浸化。

【主治】 $ \textcircled{1} $《小儿药证直诀》：小儿慢惊、疳病；牙根疮，口疮；虫痛；急惊痰热。 $ \textcircled{2} $《卫生总微》：诸痫。

【宜忌】小儿虚极慢惊者勿服。

## 96244 嘉香丸

《普济方》卷三七九。即《小儿药证直诀》卷下“胡黄连麝香丸”。见该条。

## 96245 廤香丸

【方源】《全生指迷方》卷三引《指南方》。

【组成】麝香一分 芍药一两 桂心 当归 人参各半两 细辛（去苗） 川乌头 （炮，去皮脐）各一分 巴豆一分（去皮，出油）

【用法】上为细末，白面糊为丸，如绿豆大。食后饮下三粒。

【主治】 $ \textcircled{1} $《全生指迷方》引《指南方》：左胁下如覆杯，有头足，久不已，令人发痰疟，

寒热，咳，或间日也。始由肺病传肝者，当传脾，脾乘王而不受邪，其气留于肝，故结而为积，其脉涩结。 $ \textcircled{2} $《鸡峰》：心痛。

【备考】《全生指迷方》有蓬莪术，无芍药。方中麝香原脱，据《鸡峰》补。

## 96246 麻香丸

【方源】《中藏经》卷下。

【组成】麝香一分 乳香一分 巴豆十四粒（去皮）

【用法】上为末，入枣肉，和成剂，丸作挺子。看疮远近任药，以乳香膏贴之。以效为度。

【主治】一切气漏疮。

## 96247 麻香丸

【方源】《幼幼新书》卷二十六引刘氏方。

【组成】大活蟾一个（巴豆十粒，勿损，入蟾口，养罐中候自死，破取巴豆，洗灌蟾里外，去肠胃切数段，研巴豆如面，同水二升，蟾入银锅，文武火煎烂去骨，入无灰酒煎）夜明砂一两 宣连 大芜荑各二两（上药同膏煎如饧，入后药） 朱砂一分 鹤虱（纸上炒青） 芦荟 麝各半两

【用法】上为末，入前膏为丸，如绿豆大，晒干。一岁儿初服一丸，五七渐加至两丸，百日至十岁皆宜。夏月疳，泻下恶物立止。

【主治】小儿疳。腹胀，多渴，频泻腥白脓血，或痢，四肢疼痛，黄瘦，疳虫咬心，常吐清水，不食。

## 96248 靡香丸

【方源】《鸡峰》卷二十三。

【组成】没石子 史君子 川楝子 白芜荑仁 肉豆蔻仁（一方用木香）缩砂仁 白术各一分 母丁香 芦荟各半钱 麝香一字

【用法】上为细末，水煮面糊为丸，如麻子大。每服十丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】胃燥，肌体黄瘦，腹胁胀大。 96249 麝香丸

【方源】《本事》卷三。

《济生》、全蝎丸（《医方类聚》卷九十八引《澹寮》）、蠲痛丹（《本事方释义》卷三）。

【异名】蠲痛丸（《医方类聚》卷二十一引

【组成】川乌（大八角者）三个（生）全蝎二十一个（生）黑豆二十一粒地龙半两（生）麝香半字

【用法】上为细末，入麝香，糯米糊为丸，如绿豆大。每服七丸，甚者十丸，夜卧令膈空，温酒送下。微出冷汗一身，便愈。

【主治】白虎历节诸风。疼痛游走无定，状如虫啮，昼静夜剧，及一切手足不测疼痛。

【方论选录】《本事方释义》：川乌气味苦辛大热，入足太阳、少阴；全蝎气味甘平，入足厥阴，善能走经络；黑豆气味苦平，入足少阴；地龙气味咸寒，入足阳明、厥阴，能行诸经络；麝香气味辛香微温，善能入窍。白虎历节诸风痛楚无时，流走无定，送药以酒，亦是引经，非辛香不能走窍，非辛热能行之药不能入络，非甘平咸寒及谷味不能调和正气，痛既蠲，病鲜不愈矣。

【临证举例】历节风 在歙州日，有一贵家妇入，遍身走注疼痛，至夜则发，如虫啮其肌，多作鬼邪治。予曰：此正历节节病也。三服愈。

## 96250 麝香丸

【方源】《卫生总微》卷十二。

【组成】川苦楝（取肉）一两（用童子小便浸一宿，焙干）巴豆半两（去皮膜，同苦楝慢火炒至微紫色，去巴豆不用）芦荟槟榔芜荑（去扇）各半两没石子一分麝香少许

【用法】上为细末，猪胆汁浸蒸饼为丸，如黄米大。食后每服十丸，米饮送下。

【主治】脾热生疳，泄泻，气弱不食。

## 96251 麝香丸

【方源】《普济方》卷三七九引《全婴方》。

【组成】蚵蚾（酒浸，去骨炙黄）胡黄连芦芸各半两使君子半两（炒）木香二钱半麝香一分

【用法】上为末，猪胆为丸，如小豆大。三

岁三十丸，米汤送下。

【功用】化虫。

【主治】小儿诸疳，消瘦骨热，面黄，爱吃泥土、灰炭、茶纸，发稀焦黄，小便白浊，口鼻生疮，腹胀气粗。

## 96252 嘉香丸

【组成】麝香一钱（别研）胡椒一两木香一两巴豆四钱（去皮心，研）全蝎四钱（去毒；微炒）

【方源】《杨氏家藏方》卷五。

【用法】上为细末，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服三丸，心腹痛，煨姜汤下；妇人血气痛，炒生姜醋汤下；小肠气，腹胁攻痛，茴香汤下；常服消酒化食，温熟水送下，不拘时候。

【功用】温中快气，消酒化食。

【主治】 $ \textcircled{1} $《杨氏家藏方》：宿食，心腹冷疼，男子小肠气，妇人血气攻注疼痛。 $ \textcircled{2} $《普济方》：疔疮，诸气发背。

【备考】方中木香用量原缺，据《直指》补。《直指》又用朱砂为衣。

## 96253 麝香丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】麝香（别研）轻粉 定粉各半钱粉霜一字半 巴豆三枚（大者，去皮）白丁香四十二枚（拣直者）

【用法】上药先研巴豆细，却入诸药为极细末。如疳疮有眼者，用水和药作铤子、红在疮口内，后用万金膏贴，每日一上，如脓多两上。如恶疮、发背、丁疮有紫恶肉，只做散子干掺在恶肉上，后用万金膏贴，每日一上或再上，且少掺药。如不痛，更加药少许。 【主治】发背、痈疽、肿毒、疳漏等疮。

## 96254 麝香丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】阿魏半两（精明者，于砂石器中熬，入在羊肉内）猪牙皂角（炙去皮）三分雄黄半两（细研）蓬莪术（生用）半两柴胡（去苗）三分槟榔（生用）一两半芜

荑仁（生用）一两 当归半两（洗，焙） 麝香一分（别研） 辰砂半两（别研）

【用法】上为细末。用精羊肉去筋膜一斤，切细，以法酒煮如泥，取出细研，入阿魏并诸药同捣为丸，如萝卜子大。每服三十丸，温米饮送下，不拘时候。

【主治】诸疳挟积，肌体发热，渐致臃瘦，虫作无时。

## 96255 廛香丸

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】麝香（当门子）不以多少

【用法】上为细末，以好酒濡之为丸，如绿豆大。每服一十丸，煎枳枸子汤送下，明日再服，以不渴为度。

【主治】饮酒过多及伤瓜果，虚热在脾，饮水无度，状似消渴。

【备考】大抵消中之疾，往往脾气既衰，元气耗散，土不制水，故水溢不收。今脾有热而元气不衰者，非消渴也，此药主之。

## 96256 磨香丸

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】肉桂（去粗皮）半两 人参（去芦头）半两 丁香一两 白茯苓（去皮）一两甘草（炙）二两 青盐二两 麝香一钱半 （别研） 干木瓜四两

【用法】上为细末，次入麝香、白盐同研匀，炼蜜为丸，每一两作十五丸。每服一丸，细嚼，新水送下；伤冷呕吐，生姜汤送下。

【功用】消瓜果水毒。

## 96257 麝香丸

【方源】《御药院方》卷下。

【组成】零陵香 藿香各二钱 蛇床子半两 吴茱萸 枯白矾 木香各三钱 麝香二钱半 丁香 韶脑各一钱半 不灰木 白芷

## 各二钱半 龙骨五钱

【用法】上为细末，炼蜜为丸，每两作四十丸。每用一丸，绵裹内阴中。

【主治】妇人阴中久冷，或成白带，淋漓不断，久无子息。

## 96258 麝香丸

【方源】《普济方》卷五十四引《卫生宝鉴》。

【异名】麝香散（《奇效良方》卷五十八）、通灵丸（《仙拈集》卷二引《集验》）。

【组成】麝香半钱（分）全蝎十四个 猫儿薄荷十四叶（裹麝香、全蝎，瓦上焙干）

【用法】上为细末，滴水捏作挺子，塞耳内极妙。

【主治】耳内虚鸣。

## 96259 麝香丸

【方源】《普济方》卷一九七。

【组成】臭黄一两 黄丹一两 朱砂半两麝香半两

【用法】上为细末，用粟米和丸，如绿豆大，阴干。当发日早晨以温茶下五丸。即吐痰水恶涎，吐后过时，煮绿豆粥服之。

【主治】一切疟疾。

【宜忌】妊妇勿服。

## 96260 麝香丸

《普济方》卷二一三。为原书卷四十“香茸丸”之异名。见该条。

## 96261 麝香丸

《普济方》卷二三七。即《圣惠》卷三十一 “杀鬼麝香丸”。见该条。

## 96262 麝香丸

【方源】《普济方》卷三六七。

【组成】腻粉 麝香 牛黄 白附 朱砂槐子（炒） 麻黄（去节） 半夏 犀角 防风 灵脂 全蝎 金箔 银箔 甘草各三分

【用法】上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服十丸，白水吞下。

【主治】小儿中风。四肢拘急，心神昏乱，腰背强直。

## 96263 麝香丸

【方源】《普济方》卷三七九。

【组成】黄连（洗净）青皮（去白）三棱（炮）莪术（炮）槟榔 鹤虱（炒）芜荑 川楝肉 苦楝根 使君子 神曲 麦芽厚朴（姜制）川芎 胡黄连 夜明砂 芦

## 芸各五分 蟾一个（炙）

【用法】上研，麝香末拌匀，炼蜜为丸，量大小米饮汤送下，五疳，陈米饮送下；寒热往来，薄荷汤送下；虫动，苦楝汤送下；疳痢，紫苏、木瓜汤送下；退疳热，麦门冬汤送下；冷痢，丁香汤送下；不思饮食，缩砂仁汤送下；腹胀，木香、陈皮汤送下。

【主治】小儿一切疳。

## 96264 麝香丸

【方源】《普济方》卷三八一。

【组成】大麻子一升（以竹简中烧取膏）虾蟆灰一分 麝香一分 人粪灰一分 盐绿半分

【用法】上为细末，以麻子膏为丸，如绿豆大。纳入两鼻并口中，须以水更为点之，日夜各一度点；如下部有疮即一日两度内之。一方敷疮上。必须慎口，微有效，即减药。

【主治】小儿急疳。口鼻生疮，时痒不止。

## 96265 麝香丸

《普济方》卷三九七。为《圣惠》卷九十三 “通玄丹”之异名。见该条。

## 96266 麝香丸

【方源】《奇效良方》卷六十。

【组成】麝香（细研）一分 升麻 黄芩杏仁（去皮尖、双仁，炒）浮萍草 零陵香 寒水石 黄连 甘草（生用）各三分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，绵裹含化，咽津。

【主治】口舌生疮赤烂。

## 96267 麝香丸

【方源】《观聚方要补》卷三。

【组成】麝香 龙脑各四分 肉桂 丁香各二钱 甘草一分 阿仙药四钱

【用法】上为末，陈米饭为丸，如梧桐子大。每服十五丸至三十丸。

【功用】散气郁，化痰结，解酒毒。

## 96268 麝香丸

【方源】《经验良方》。

【组成】麝香 龙脑各等分

【用法】上为末，取二厘为一丸。每服五丸，每日三四次。

【主治】神经热，腐败热，精神疲困，痉挛搐掣，昏睡不省人事者。

## 96269 廳香丹

【方源】《幼幼新书》二十三引张涣方。

【组成】紫苏子（炒）五味子各一分 半夏（洗七遍）半两 胡黄连一两 干蟾（酥炙）一枚 麝香 芦荟 朱砂

【用法】上为末，枣肉为丸，如黍米大。每服五七粒，米饮送下。

【主治】小儿肺痞，皮毛枯燥，咳嗽上气。 96270 麝香丹

【方源】《普济方》卷三八五。

【组成】人参（去芦头）胡黄连钩藤赤芍药各一分

【用法】上为细末。次人好麝香一钱，牛黄半钱，拌糯米粥和为丸，如黍米大。每服五粒至七粒。煎陈橘皮汤送下，不拘时候。

【主治】温壮。小儿脏腑不调，内有伏热，或挟宿寒，伤于胃气，其胃不和，气行壅涩，故蕴积体热，令儿多睡。

## 96271 廳香丹

《医学入门》卷八。为《圣惠》卷七十一“麝香丸”之异名。见该条。

## 96272 麝香汤

【方源】《圣济总录》卷五十五。

【组成】麝香（别研，每汤成旋下）木香一两（锉）桃仁（去皮尖、双仁，麸炒）三十五枚吴茱萸（水浸一宿，炒干）一两槟榔（煨）三枚

【用法】上药除麝香、桃仁外，为粗散，人桃仁再同和研匀。每服三钱匕，水半盏，加童子小便半盏，同煎至六分，去滓，入麝香末半钱匕，搅匀温服，每日二次。

【主治】厥心痛。

【方源】《圣济总录》卷一七六。

## 96273 麝香汤

【组成】麝香一钱（研） 五灵脂一两（为

末)

【用法】上二味拌匀。每服一钱七，水酒各半盏，煎至半盏，去滓，温分二服。

【主治】小儿吐逆不止。

## 96274 麝香汤

【方源】《圣济总录》卷一七六。

【组成】麝香（研） 木香 人参 沉香 （锉） 赤茯苓（去黑皮）各一分 丁香半分

【用法】上为粗末。每服半钱七，水半盏，煎数沸，去滓，分二次温服。

【主治】小儿吐呗，胸中痞满，乳饮停积。

## 96275 麝香汤

【方源】《圣济总录》卷一七七。

【组成】半夏（汤洗十遍，生姜汁炙）黄耆各一两甘草（炒）干姜（炮）桂（去粗皮）各半两

【用法】上为粗末。一二岁儿，每服一钱七，水七分，煎至四分，去滓，纳麝香少许，分二次温服，不拘时候。

【主治】小儿客忤卒痛，及气满常腹痛。

## 96276 磨香饮

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】柴胡（去苗，锉）一两 阿魏三分 （炒、为末）甘草（如病人中指大、锉）青蒿 桃仁 柳枝 金樱枝各一握（细锉）薤白 葱白各七茎（切）槟榔一两（为末，分作三帖）

【用法】上药以童子小便四升，宿浸诸药于密室内，五更初煎，取一升半，去滓，下麝香一分研，分作三服。每一服入槟榔末一帖顿服；如人行三二里，暖第二服，亦下槟榔末，顿服，服时捻却鼻，服才了，以白梅含之，莫令心头恶，吐却药，须臾或吐，必有物出，或未吐，如前更服；第三服必吐泻，泻下恶物并劳虫等，不可名状，或爪眼下并身上出如蚁如毛。其泻下虫，唯白色必愈，余色者难愈。才吐泻了，便以薤白粥并软饭补之。仍如法将息。

【主治】传尸骨蒸，一切劳疾。

## 96277 廜香饮

《普济方》卷四一。为《卫生总微》卷十五.“麝香乳”之异名。见该条。

## 96278 磨香乳

【方源】《卫生总微》卷十五。

【异名】麝香饮（《普济方》卷四一）。

【组成】麝香少许

【用法】上为细末。用乳汁调抹小儿口中，如大豆许。

【主治】小儿客忤，项强欲死。

## 96279 廛香饼

【方源】《永乐大典》卷九七八引《全婴方》。

【组成】麝香 蝎尾（去毒） 蜈蚣两条 （赤足者，酒浸，酥炙） 南星（炮） 川芎 （炮，去皮尖） 白花蛇（酒浸一夕，去骨皮，焙）各半两 乳香 铁粉 朱砂 牛黄各一钱

【用法】上为末，酒煮为丸，如鸡头子大，拍作饼子。三岁一饼，用人参薄荷汤化下。

【主治】小儿急慢惊风，进退不定，荏苒经日，乍静乍动，呕吐痰涎，潮搐甚者。

## 96280 麝香散

【方源】方出《肘后方》卷五。名见《普济方》卷二七八。

【组成】麝香 熏陆香 青木香 鸡舌香各一两

【用法】上以水四升，煮取二升，分为再服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：卒毒肿起，急痛，已入腹者。 $ \textcircled{2} $《备急》引《小品》（见《外台》）：妒乳。

【宜忌】《备急》引《小品》（见《外台》）：忌蒜、面、酒、牛、马、猪肉。

## 96281 麝香散

【方源】《普济方》卷三一二引《肘后方》。

【异名】接骨散（《三因》卷十）。

【组成】麝香 水蛭各一两

【主治】从高坠下，及打扑伤损。

【用法】上用水蛭锉碎，炒烟出，研为末，入麝香再研匀。每服酒调一钱。当下蓄血，未效再服。

【备考】原书云：治折伤，用水蛭热酒调下一钱，须知痛更进一服，痛止便将折骨药封，直至平安方去。

## 96282 廣香散

【方源】《外台》卷二引《范汪方》。

【组成】麝香一分（研）雄黄一分（研）丹砂一分（研）犀角一分（屑）羚羊角一分（研）青葙子一分黄连一分升麻一分桃仁一分（熬）贝齿一分

【用法】上药治下筛。先食以小麦粥服钱五匕，服药讫，复以钱五匕绵裹以导谷道中，食顷去之，每日三次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》：僵，懊侬。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：伤寒僵，心中懊侬，下部有疮，疼痛。

【宜忌】忌猪肉、冷水、生血等物。

## 96283 麝香散

【方源】《外台》卷二十引《小品方》。

【组成】麝香三铢 芫花三分（熬） 甘遂三分

【用法】上药合下筛。酒服钱半边匕。老小钱边三分匕；亦可丸服之，强人如小豆十丸，老人五丸。

【主治】水肿。

## 96284 廤香散

【方源】《外台》卷十二引《深师方》

【组成】麝香四分 牛黄二分 生犀角一分（屑末）

【用法】上为末。服五分匕，每日三次。

【主治】胸痹。

## 96285 磨香散

【宜忌】忌生冷物、葱蒜。

【方源】《千金》卷二十一。

【组成】麝香三铢 雄黄六铢 芫花 甘遂各二分

【用法】上药治下筛。酒服一钱五匕。老小以意增减；亦可为丸，强人服小豆大七丸。

【主治】妇人短气虚赢，遍身浮肿，皮肤急，人所稀见。

## 96286 麝香散

【方源】《外台》卷七引《广济方》。

【组成】麝香一分（研） 生犀角二分 （屑） 青木香二分

【用法】上为散。空肚以热水服方寸匕。未止更服之，不利。

【功用】去恶气。

【主治】卒中恶。心腹刺痛。

【宜忌】忌五辛。

## 96287 鼎香散

【方源】方出《证类本草》卷十六引《广利方》，名见《普济方》卷二五四。

【组成】麝香一钱 醋二合

【用法】用麝香重研，和醋服之。

【主治】卒中恶，客忤垂死。

## 96288 嘉香散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】麝香 雄黄 白矾（烧灰） 石胆川升麻各一分

【用法】上为细散。绵裹一字，纳蚛孔中；并以乳汁调少许，涂齿龈烂处。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：牙齿蚛痛，日夜不止，齿龈烂臭；急疳，口中及齿龈肿，并口鼻有疮。 $ \textcircled{2} $《普济方》：鼻疳。鼻中赤痒，壮热多啼，毛发干焦，肌肤消瘦，鼻下连唇生疮赤烂。

## 96289 廩香散

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】麝香 青矾（烧赤） 黄矾（烧赤） 白矾（烧灰）各一分 芦荟半两 虾蟆灰半两

【用法】上为细散。先以绵拭龈上恶血出，即用湿纸片子掺药贴。

【主治】齿漏疳。虫蚀齿龈臭烂。

【临证举例】走马疳 《百一》：富次律女年数岁，齿上忽生一黑点，后数日龈烂成走马疳，用前方即愈，自后屡有奇效。

## 96290 麝香散

【方源】方出《圣惠》卷三十六。名见《普济

方》卷二九九。

【组成】人中白 麝香（少许）

【用法】上为细末。敷疮上。

【主治】口吻生白疮。

## 96291 麝香散

【方源】方出《圣惠》卷三十七，名见《普济方》卷三一九。

【组成】人中白一分 石榴花一两 故绵灰一两 麝香半两

【用法】上为细散。每取少许吹鼻中。

【主治】鼻衄久不止，诸药无效者；或妇人鼻衄，出血数升，不知人事。

## 96292 鼎香散

【方源】方出《圣惠》卷四十，名见《普济方》卷二九九引《十便良方》。

【组成】生牛皮（烧灰）半两燕窠土（烧赤）半两麝香半钱

【用法】上件药，都细研令匀，以生油调，每日二三次涂之。

【主治】头生恶疮。

## 96293 廝香散

【方源】方出《圣惠》卷五十三，名见《普济方》卷一七八。

【组成】水蛇一条（活者剥皮，炙黄捣末）蜗牛（不限多少，水浸五日，取涎入腻粉一分煎，令稠） 麝香一分（细研）

【用法】上药用粟米饭和丸，如绿豆大。每服十丸，以生姜汤送下，不拘时候。

【主治】消渴。四肢烦热，口干心燥。

## 96294 廚香散

【方源】方出《圣惠》卷五十六，名见《普济方》卷二五二。

【组成】麝香一钱（细研）

【用法】以温水空腹调服。即吐出蛊毒。

【主治】五种蛊毒。蛇蛊，食饮中得之，咽中如有物，咽又不下，吐之不出，闷乱不得卧，心热不能食。

## 96295 麝香散

【方源】方出《圣惠》卷五十六，名见《普济

方》卷二五四引《十便良方》。

【组成】麝香一脐

【用法】置枕头边佳。

【主治】卒魇。

## 96296 嘉香散

【方源】方出《圣惠》卷五十七，名见《普济方》卷三〇八。

【组成】枣叶一合 麝香末半钱

【用法】上捣枣叶，入麝香末。麻油调涂之。

【主治】蜘蛛咬，遍身成疮。

## 96297 麝香散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】麝香一钱（细研）干漆半两（捣碎炒，令烟出）炭皮半两棕榈子半两（烧灰）荆芥子半两

【用法】上为细散，每服一钱，食前以温酒粥饮调下。

【主治】痔疾。风毒流注大肠，下血不止。 96298 麝香散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】麝香一分（细研）皂荚子二两 （妙黄细研，捣末）腻粉一钱（分）铅霜半两

【用法】上为细散。每服一钱，以薄荷汤调下。不拘时候。

【主治】瘰疬夹风毒壅热。咽喉肿满，胸膈不利。

## 96299 麝香散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】麝香一分（细研）朱砂一两（细研，水飞过）乌鸦毛二两（烧灰）香墨半挺苏枋木一两半猪胎衣一枚（烧灰）鲤鱼鳞四两（烧灰）乱发二两（烧灰）

【用法】上为细散。研入朱砂、麝香令匀。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】产后恶血冲心，气痛欲绝。

## 96300 麝香散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】麝香一分 牛黄一分 雄黄一分

## 朱砂三分 龙脑三分 麒麟竭半两

【用法】上为细散。每服一钱，以豆淋酒调下，不拘时候。

【主治】产后血邪攻心，言语无度，烦闷不安。

## 96301 麝香散

【方源】《圣惠》卷八十。

【组成】麝香一钱（细研）乌驴蹄护干一两（烧灰）乱发二两（烧灰）干漆一两 （捣碎，炒令烟出）

【用法】上为细散，研入麝香令匀。每服一钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】产后血邪气攻心，如见鬼神，状候似风，乱语不定，腹中刺痛胀满。

## 96302 嘉香散

【方源】方出《圣惠》卷八十二，名见《圣济总录》卷一六七。

【组成】麝香一分 朱砂一分 蛇蜕皮一尺（细切，微妙）

【用法】上为细末。每用半字，以津粘儿口唇上，每日五七次用之。

【主治】小儿初生，胎热撮口。

## 96303 麝香散

【方源】《圣惠》卷八十三。

【组成】麝香一钱（分）驴前背交脊上上会中毛拔取手大指许一把

【用法】上药以乳汁和驴毛令得所，于铜器中微火炒令焦，取出，麝香同研如粉。每服一字，以乳汁调下，每日三次。

【主治】小儿新生，中风不仁。

## 96304 廝香散

【方源】《圣惠》卷八十五。

【组成】麝香一分（细研） 腻粉一分 牛黄一分（细研） 干蝎一分 白附子一分 （炮裂）

【用法】上为细散。每服一字，以薄荷汁调下。不拘时候。

【主治】小儿慢惊风及天钓。

## 96305 嘉香散

【组成】麝香一分（细研） 黄丹一两（微炒） 定粉一两（微炒） 蛇蜕皮灰一分 夜明沙一分（微炒） 芦荟一分（细研） 蜗牛壳一分 诃黎勒半两（煨，用皮） 黄连一分（去须，微炒） 没石子一分

【方源】《圣惠》卷八十七。

【用法】上为细散，都研令匀。每服半钱，以粥饮调下，早晨午后各一服。

【主治】小儿内疳。下痢不止，肌体消瘦，诸治未愈。

## 96306 麝香散

【方源】《圣惠》卷八十七。

【组成】麝香一分（细研） 石胆一分（细研） 茛菪子半两（生用） 人粪灰半两 莽草一分（炙微黄） 雄黄半分（细研） 地龙一分

【用法】上为末，都研令匀。贴于疮上，每日三次。

【主治】小儿疳虫，蚀儿唇鼻。

## 96307 麝香散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】麝香半分（细研） 木香半两 沉香半两 独活半两 桑寄生一两 射干半两犀角屑半两 川大黄一两（锉碎，微炒）甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。不拘时候。

【功用】恐恶气入腹，取利，以泄毒气。

【主治】小儿热毒肿。

## 96308 麝香散

【方源】《圣惠》卷九十。

【用法】上为细散。每服半钱，以温酒调下，每日二次。

【组成】麝香一分鸽粪一两（微妙）

【主治】小儿瘰疬不消。

## 96309 麝香散

【方源】《圣惠》卷九十。

【组成】麝香一分蚺蛇胆一分黄矾一分（瓜州者）芦荟一分

【用法】上为细散。先以温水洗疮，后取药一字，敷于疮上。口内恶气，贴药一字，每日三次。

【主治】小儿头面生痞疮，口中臭气。

## 96310 麝香散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】郁香一钱（研入） 草薜一两 （锉） 苦楝根一两（锉）

【用法】上为细散。以豮猪胆三枚取汁，和令匀，晒干后，都研为末。每服半钱，以芜荑汤调下。

【主治】小儿蛔虫咬心痛，或吐清水。

## 96311 麝香散

【方源】方出《圣惠》卷九十三，名见《圣济总录》卷一七八。

【组成】乱发灰半两鹿角屑半两（炒令微焦）麝香一钱

【用法】上为细散，每服半钱，以粥饮调下，每日三四次。

【主治】小儿血痢不止。

## 96312 麝香散

【方源】方出《证类本草》卷二十引《经验方》，名见《三因》卷十六。

【组成】桑螵蛸一个（慢火炙及八分熟，存性） 麝香一字

【用法】上为末。每用半字掺耳内。如有脓，先用绵包子拈去，次后掺药末入在耳内。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《经验方》：底耳。 $ \textcircled{2} $《三因》：聤耳，耳内脓出。

## 96313 麝香散

【方源】《博济》卷三。

【组成】麝香一分（研）猪牙皂角三挺 （烧存性用）腻粉十两 密佗僧一两 白矾二两 苦楝根白皮一两 绿矾一两半（同白矾杵碎入铫子内，枯了用）水银十两 黄柏一两

【用法】上为末，用无灰酒三升熬成膏。患者先净漱口涂之。久患者，取药一匙，砒霜、粉霜末各一钱，拌和匀使。

【主治】齿龈损烂及走马疳。

## 96314 麝香散

【方源】《苏沈良方》卷十。

【异名】麝香膏（《鸡峰》卷二十四）。

【组成】黄连（末）三钱 铜绿 麝香各一钱 水银一钱（煮枣肉一个，同研）

【用法】漱口净，以药敷疮上，兰香叶覆之。内蚀为坎者，一敷即生肉。

【主治】小儿走马疳。牙龈腐烂，恶血口臭，牙齿脱落。

## 96315 麝香散

【方源】《传家秘宝》卷下。

【组成】沉香 白术各半两 人参三分肉豆蔻五个 槟榔三分 木香半两 官桂陈橘皮 枳壳 荆三棱 草豆蔻各三分 厚朴 丁香 诃子 茯苓 益智 青橘皮 蓬莪术各半两 甘草一两 干姜一分 郁李仁 （汤浸去皮，放干，研如膏，人白面一大匙，盐水和饼子，煹令黄香熟用）

【用法】上药除郁李仁外，为细末后，却将郁李仁饼子与药同捣罗令细，更研人真麝香半分，令和匀。每服一钱，生姜汤调下；入盐点亦得。

【主治】气劳及一切痞气，胸膈膺胁疼痛不利。

## 96316 嘉香散

【方源】《圣济总录》卷六。

【组成】麝香（研）干蝎各一分

【用法】上为末。有疮者敷之。令追风速愈。

【主治】破伤风。

## 96317 麝香散

【方源】《圣济总录》卷十。

【组成】麝香（研）半两 没药（研）乳香（研）各一两 虎牙（最大长者，用一副）四个 蜈蚣十条（赤足完全者，酒浸三日，晒干） 天麻二两

【用法】上为细散。每服二钱七，温酒调下，每日二三次，不拘时候。

【主治】白虎风。骨节疼痛，不可忍者。

## 96318 嘉香散

【方源】《圣济总录》卷三十七。

【组成】麝香（研）一钱 鳖甲（去裙裥，醋炙黄）半两 丹砂（研）二分 甘草（炙）半两 大黄（炒）三分 常山一两

【用法】上为散。每服二钱七，未发前温酒调下，临发时更一服。

【主治】瘴疟。

## 96319 廳香散

【方源】《圣济总录》卷七十。

【组成】麝香二钱 滑石末 人中白各半两

【用法】上为散。每服二钱匕。热酒调下。

【主治】鼻衄不止。

## 96320 廝香散

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】麝香（研）半钱 甘草如病人中指长（男左女右） 东引桃枝 青蒿 东引柳枝 石榴枝各一握 犀角（镑）半两 阿魏柴胡（去苗）各一两 葱白 薤白各七茎

【用法】上药除毒香外，同锉碎。用童子小便二升半，浸一宿，别人槟榔末三钱，同煎至一升半，去滓，分温三服，男病女煎，女病男煎。初服讫，如人行五里，又进一服。恐恶心，可含白梅，病在上即吐，在下即泻，各出恶物如虫类及头发、马尾状，兼身上如蚁行。泻后以葱粥及软饭补之。仍服后方获神汤，调和五脏。若远年病重，不过两剂。其吐下虫，腹红色者可治，黑色者或愈或否，白色者不可治也。

【主治】传尸骨蒸，冷热五劳。

【宜忌】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：宜避风一月。 $ \textcircled{2} $ 《医学正传》：忌食油腻、湿面、咸酸并牛羊鸡猪犬肉、鱼腥。

【备考】《医学正传》有天灵盖二钱半。

## 96321 嘉香散

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】麝香（不拘多少）

【用法】上一味细研。每服半钱匕，空心温

酒调下。

【主治】冷淋，诸方不愈者。

## 96322 廳香散

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】麝香（别研）一分 干蚯蚓（慢火炙黄）半两 干虾螟一枚（涂酥炙黄赤色，净，剔去骨并腹中恶物）

【用法】上药先捣蚯蚓等为细散，与麝香同研令匀细。每服一钱匕，空腹煎薏苡根汤调下。

【主治】大人及小儿疳蛔，腹中虚胀，面目萎黄。

## 96323 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】乌雌鸡一只（笼罩，勿与食三日，只与水吃，至第四日后，日以活蜣螂与鸡食之，饱后便下粪，焙干，取一两）麝香一分 獭肝（炙熟干）一两

【用法】上药以獭肝为散，次入麝香、鸡粪，再研极细。每服三钱七。以米饮调下，每日三次。

【主治】诸疰。

## 96324 廳香散

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】麝香 细辛（去苗叶）干姜 （炮） 著莲根（洗净，焙）各一分

【用法】上为散。患左耳，吸入右鼻，患右耳吸入左鼻，不拘时候。

【主治】耳聋。

## 96325 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】麝香（研）一字 胡黄连一钱 槟榔（生，锉）一枚

【用法】上为细散。旋敷之。

【主治】口疮。

## 96326 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一一八。

【组成】麝香（研）一分 干虾蟆（烧灰，研）一两 黄蘖（去粗皮、炙、锉）一两 甘草（炙、锉）三分 母丁香一分 甜瓜蒂一

分 石胆（研）一分

【用法】上为散。临卧以一钱匕掺舌上，有涎吐出。

【主治】口舌生疮。

## 96327 廝香散

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】麝香 皂荚各半两

【用法】上为散。每用半钱，掺舌肿上，吐津。

【主治】舌强不语。

## 96328 嘉香散

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】麝香一字 定粉一钱 黄蜡半两

【用法】先细研前二味，后熔蜡调之，摊在纸上。每临卧时煎作片子，贴所患齿龈上。

## 【主治】齿历蠢。

## 96329 廥香散

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】麝香（研）一分 白矾（研）蒲黄 细辛（去苗叶）丁香各半两 附子 （炮裂，去皮脐）一分 青黛一两

【用法】上为散。绵裹一钱匕。于患处咬之，咽津不妨，每日三五遍。

【主治】齿蟨。

## 96330 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】麝香（研）硇砂（研）各半钱细辛（去苗叶）青黛（研）升麻各一分

【用法】上为散。先以针拨开风虫处，点药于虫孔中。药行痛即止。

【主治】牙齿风龋疼痛。

## 96331 廥香散

【方源】《圣济总录》卷一二九。

【组成】麝香（研）一分 麒麟竭 密陀僧 （煅）各一两

【用法】上为细散。先用盐汤洗疮拭干，取活鳝鱼一条锉细研，拓疮上一宿，明旦揭看有虫，即去，再拭干，涂敷散子，每日三五次。

【主治】附骨疽，久不愈。

## 96332 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【组成】麝香（研）半钱 荚藜子 紫背荷叶各半两

【用法】上为散。每量疮大小，临时干贴疮上。

【主治】发背疮。冲破，疼痛不可忍。

## 96333 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】麝香 草乌头（烧灰）各等分

【用法】上为细末。贴之。

【主治】鼻疳疮，侵蚀鼻柱。

## 96334 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】麝香（当门子）二个 丁香 木香紫檀香各一分 乳香 没药各半两

【用法】上为散。用鸡子清和入壳内，饭上蒸熟，晒干再研，分作六服。每用蜡茶清调下。

【主治】一切恶疮，久不愈者。

## 96335 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】麝香（研）突厥白 密佗僧蜣螂 石灰（研）青蒿心 腻粉（研）硫黄（研）各半两

【用法】上为末。先以盐浆水洗疮，用散子填满疮口，以帛缚定。三两日若有恶物，即除去，依前换药。如无不用换，不过三两日即愈。

【主治】 瘘疮。

## 96336 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】麝香半钱（研）田螺一个（烧灰，研）

【用法】上为细末。先用葱汤洗，次用药敷之。

【主治】远年痔疾，有脓血出，不可行坐。 96337 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】麝香（研）三钱 槐花（半生半炒）荆芥穗各一分 干针草（去枝根）半两硇砂（研）三钱

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，临卧时服。

【主治】痔瘘。

## 96338 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】麝香（研）半两 鸽粪一升

【用法】上二味，先将鸽粪于净地上火煅，烟尽候冷，与麝香同研为散。每服二钱匕，空心米饮调下，晚再服。

【主治】诸痔疾有头，因穿破后成瘘，脓水经年不干。

## 96339 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一六。

【组成】麝香（别研）一分 乌鸦毛（烧）虎粪（烧灰）各半两

【用法】上为散，研匀。每服二钱匕，温酒调下。

【主治】产后血邪，语言妄乱。

## 96340 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】麝香（研） 黄连（去须，捣末） 各半两

【用法】上药相和研匀。取一苇管，吹少许子下部。

【主治】小儿疳痢，下部开并生疮。

## 96341 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】麝香（研） 白矾（灰） 胆矾 （烧过） 皂荚（烧灰）各一分 猪胆一枚 （去膜熬干） 腻粉（研）十钱

【用法】上为极细末。每服一字匕，米饮调下。服药后，以青衣盖儿身上。良久有虫出，即愈。

【主治】小儿诸疳气。

## 96342 麝香散

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】麝香（研）一分 夜明砂一两

【用法】上为散。每服半钱七，葱白汤调下。

【主治】小儿诸虫。

## 96343 嘉香散

【方源】《医方类聚》卷二一五引《追痨方》。

【组成】威灵仙四两（细末）干漆一两 （碎，炒令烟尽）雄黄一分 麝香一分（二末另研）

【用法】上为末，再研。每服一大钱，水八分盏，煎至六分，空心和渣温服。当有恶秽毒物下，并是病根。此药颇难服，可以蒸饼糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，茶、汤任下，次服桃仁散。

【主治】妇人室女，一切蓄热，腹内闷着，骨蒸，室女经脉不行，瘦劳肌热。

## 96344 嘉香散

【方源】《幼幼新书》卷三十四引《庄氏家传》。

【组成】麝香 雄黄 白龙骨 芦荟各一钱 密佗僧二钱 石胆（生）半两 干蟾一枚（重半两，烧存性）

【用法】上为极细末，先用绵纸缠著头上，以盐、矾、浆水轻轻洗过，然后贴药。

【主治】小儿唇口臭烂，齿龈宣露。

## 96345 嘉香散

【方源】《刘氏家传》引季琬方，见《幼幼新书》卷二十五。

【用法】上为极细末。先以棉缠箸擦齿上，蚀损死肌，以软帛拭去恶血，量疮大小干掺。日夜五次。或血盛并多不定者加定粉半两，同研用如前法。

【组成】麝香一钱 黄蘖一两 青黛半两雄黄（飞）一分

【主治】小儿走马急疳。口臭齿烂，及攻蚀唇鼻腮颊。

## 96346 廳香散

【方源】《幼幼新书》卷三十三引郑愈方。

【组成】麝香（少许） 矾（煅）一钱 五

倍子二钱

【用法】上为末。拈纸点耳中。

【主治】沉耳。

## 96347 麝香散

【方源】《鸡峰》卷十八。

【组成】尿咸 麝香各少许

【用法】上为细末，干掺耳中，其痛即减，脓亦可。

【主治】耳疼不止。

## 96348 麝香散

《鸡峰》卷二十一。为《局方》卷七“麝脐散”之异名。见该条。

## 96349 麝香散

【方源】《鸡峰》卷二十四。

【组成】麝香 芦荟 没石子 胡黄连地榆 龙齿各等分

【用法】上为末。用一字，先净漱口了，贴之。

【主治】疳漏齿，发肿疼痛臭气，及走马疳侵蚀。

## 96350 麝香散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】蜘蛛一个 坯子胭脂 麝香半字

【用法】晒干，上为细末。每用半斡耳许，以鹅毛管吹入耳。

【主治】小儿聤耳，内生疮，或有脓汁。

【备考】方中坯子胭脂用量原缺。

## 96351 麝香散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】铜绿半钱 绿豆粉一两 胆矾半钱（火煅） 脑子一字

【用法】上为末，入麝香少许研匀。每服一字，擦贴患处。有涎即吐。

【主治】牙痈肿烂脓血。

## 96352 嘉香散

【方源】《普济方》卷六十五引《海上方》。

【组成】全蝎三个 麝香一字 细辛二钱

【用法】上为细末。干搽牙痛处，涎出尽，方用盐汤漱。

【主治】诸般牙疼。

## 96353 麝香散

【方源】《宣明论》卷十五。

【异名】信效散（《普济方》卷六十八）。

【组成】上好咸土不拘多少 麝香（真好者）少许

【用法】上药热汤淋取汁，去滓用清汁，银石器中熬干，刮下。再与麝香同研匀，掺于疮上，以纸贴。

【主治】口齿蚀腐出血，龈根宣烂者。

## 96354 麝香散

【方源】《三因》卷十五。

【组成】麝香 黄矾 青矾各等分

【用法】上为末。小便后敷之。

【主治】妒精疮。

## 96355 廳香散

【方源】《杨氏家藏方》卷一。

【组成】牛蒡子一两一分（微炒）犀角屑细辛（去叶土）黑参麻黄（去根节）白花蛇（醋浸一宿，炙去皮骨，取肉）丹参沙参独活（去芦头）人参（去芦头）薰本（去土）羌活（去芦头）防风（去芦头）甘菊花全蝎（去毒，炒）白僵蚕（炒，去丝嘴）各一两海桐皮败龟（醋炙）各三分天竺黄天麻（去苗）赤箭牛膝（酒浸一宿，焙干）白附子（炮）石斛（去根）阿胶（蛤粉炒成珠子）虎骨（酥涂，炙黄）槐实半夏（汤洗去滑）各半两槟榔三个酸枣仁（汤泡去皮）肉桂（去粗皮）朱砂（别研）麝香（别研）龙脑（别研）各一分

【用法】上为细末，次入研者药，和匀。每服一钱，食前空腹用温酒调下。

【主治】一切风疾，筋脉缓纵，四肢躳曳，口眼唳斜，足膝不能步履，腰背不能屈伸，及头目旋晕，瘙痒顽麻。

## 96356 麝香散

【方源】《传信适用方》卷三。

【组成】寒水石三两（用炭火烧通赤） 腻

## 粉半钱  麝香一字

【用法】上为末。如疮口内有紫恶肉时，更干掺少许在恶肉处，后用万金膏贴，每日一次。如疮内脓多，每日两次。

【功用】化恶肉，止痛生肌。

## 96357 麝香散

【方源】《普济方》卷六十七引《卫生家宝》。

【组成】麝香一钱 铜绿五钱 白及二钱五分 白敛三钱五分 白矾二钱五分

【用法】上为细末。每用少许，贴牙患处。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》引《卫生家宝》：牙疳。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：牙疼。

## 96358 麝香散

【方源】《普济方》卷二五六引《卫生家宝》。

【组成】人参 白茯苓 芎劳各半两 麝香一钱（研） 蓖香叶一分 薰陆香二钱 辰砂一分 丁香一分（新者，不可见火）

【用法】上为末。每服一钱，薄荷、枣子汤送下；小儿半钱，薄荷蜜汤调下。

【功用】大安心胃。

【主治】运血不归肝元，或吐逆，或便血；并伤寒吐不止，或小儿吐。

## 96359 麝香散

《备急灸法》。为《百一选方》卷九“神效麝香散”之异名。见该条。

## 96360 麝香散

《兰室秘藏》卷中。为原书同卷“热牙散”之异名。见该条。

## 96361 麝香散

【方源】《济生》卷五。

【组成】枯白矾一两 黄丹一钱半（炒）麝香一字

【用法】上为细末。干擦牙疳处，颊上。
