---
title: "中医方剂大辞典_part14"
category: 中医
type: tcm
---

【主治】小儿伤寒二三日，已服药得汗后，余热未除。

## 83754 蔗灵仙丸

《医方类聚》卷二十引《神巧万全方》。为《圣惠》卷二十三“威灵仙丸”之异名。见该条。

## 83755 蕨灵仙丸

《医方类聚》卷一三五引《济生续方》。为《鸡峰》卷十三“葳灵仙丸”之异名。见该条。

## 83756 慈灵仙散

《赤水玄珠》卷二十。为《圣惠》卷七十一 “威灵仙散”之异名。见该条。

## 83757 蔑灵仙散

【方源】《疡医大全》卷七。

【组成】贝母 蕨灵仙 知母（炒）各一两蟾酥五厘

【用法】上为细末。每服三钱，空心酒调下。每日二次。以消为度。

【功用】消疮。

【主治】初起肿毒恶疮。

## 83758 慈灵仙桂汤

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】葳灵仙 肉桂 木香 乳香 没药各二钱

【用法】水二钟，煎八分服。

【主治】产后经风，痛不可忍；并痢后风。

## 83759 蔗藕收阴汤

【方源】《辨证录》卷十二。

【组成】葳蕤二两 人参一两 白芍三钱当归一两 柴胡五分

【用法】水煎服。

【主治】妇人产后阴户内一物垂下，其形如帕，或有角或一歧，属肝痿者。

## 83760 蔑藕金银散

【方源】《洞天奥旨》卷五。

【组成】葳蕤二两 芍药二两 当归一两金银花二两 人参五钱 肉桂一钱 玄参五钱麦冬五钱 车前子三钱 熟地三两

【用法】水数碗，煎一碗，急服。早治则危可变为生。

【主治】目锐眦下生阴疽。

## 高

## 83761 葛术汤

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】葛根 白术 桂心各一钱 豆豉杏仁 甘草各五分 枳实三分

【用法】水煎服。

【主治】酒疸及脾经肉疸、癖疸、劳役疸及肾经黑疸。

【加减】热者，去桂、术，加山栀一钱。 83762 葛术汤

《东医宝鉴·杂病篇》卷六。即《济生》卷三“葛根汤”加苍术。见该条。

## 83763 葛叶散

【方源】《圣济总录》卷一三九。

【组成】葛叶 地菘苗 续断 石灰末旋覆花 地黄（生用） 益母草 麦门冬 （去心）各五两

【用法】上除石灰外，捣绞取汁，和石灰调作饼子；晒干，再捣为散。敷所伤处。

【功用】续筋骨，敛血，止痛。

【主治】金疮。

## 83764 葛芋膏

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【组成】野葛一升 茵芋 羊踯躅 附子

（去皮脐，生用） 丹砂（研）各一两 巴豆 （去皮心膜） 乌头（去皮脐，生锉） 蜀椒 （去目）各五合 雄黄（研） 大黄各二两

【用法】上除丹砂、硫磺另研外，捣为末，以不着水猪膏三斤煎，去滓，纳丹砂、雄黄末，搅至凝。取枣核大一块，摩痛上，勿近眼。

【主治】射工中人，恶风寒热。

## 83765 葛芍汤

【方源】《产科心法》卷上。

【组成】葛根二钱 赤芍药三钱 广皮一钱半 苦参一钱 陈茶叶二钱

## 【用法】水煎服。

【主治】妊妇痢疾。积物与热结聚肠胃，气闭不通，宿滞不去，发为痢疾，里急后重，下痢红白，稠粘臭秽而属初起者。

【加减】如不愈，再加山楂三钱（炒），神曲一钱（炒），或槟榔五分。

## 83766 葛花丸

【方源】《普济方》卷二五三。

【组成】葛花半两 砂仁半两 木香一两沉香一分 豆蔻一分 荜澄茄一分 陈皮（去皮）一两 乌梅十四个 半夏二十一枚（汤泡七次，汁浸煮，晒干，切作片，另用姜炒干用） 山果半两 茯苓一分 枳实（去瓤，麸炒）一两 葛粉末半两 甘草（炙）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服一丸，含化。

【功用】醒酒，解毒，消痰。

## 83767 葛花丸

《保命歌括》卷八。为《医学人门》卷七 “葛连丸”之异名。见该条。

## 83768 葛花汤

【方源】《济阳纲目》卷十一。

【组成】葛根面 小豆花 藿香叶 白豆蔻 益智仁 缩砂仁 香附子 车前子 葛花 葛蕊 白檀 木香 丁香 沉香 橙皮陈皮 姜屑 官桂 白术 泽泻 茯苓 人

## 参 甘草各等分

【用法】上为细末。汤点服，酒调亦得；或姜汁糊为丸，如梧桐子大，酒下之。服毕，但鼻准微汗，即解。

【功用】上下分消酒湿。

【主治】伤酒。

## 83769 葛花汤

《不知医必要》卷三。为《内外伤辨》卷下 “葛花解醒汤”之异名。见该条。

## 83770 葛花散

【方源】方出《肘后方》卷七，名见《御药院方》卷八。

【异名】双花散（《东医宝鉴·杂病篇》卷四）。

【组成】葛花 小豆花

【用法】上为散。每服二三匕。

【功用】饮酒不醉，醉亦不伤人。

【备考】《御药院方》本方用；葛花、小豆花各一两。

## 83771 葛花散

【方源】《医方类聚》卷一八三引《神巧万全方》。

【组成】葛花 赤小豆花 黄耆 生干地黄各一两（焙） 白薮 赤芍药 黄芩 当归（微炒）各三分

【用法】上为末。每服二钱，食前煎槐子仁汤调服。

【主治】酒痔，大肠中久积热，每下血疼痛。 83772 葛花散

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】葛花一两

【用法】上为散。每用一大钱匕，沸汤点服，不拘时候；亦可煎服。

【主治】饮酒中毒。

## 83773 葛连丸

【方源】《医学入门》卷七。

【异名】葛黄丸（《古今医鉴》卷四）、葛花丸（《保命歌括》卷八）。

【组成】葛花 黄连各四两

【用法】上为末，用大黄末熬膏为丸，如梧

桐子大。每服百丸，温水送下；或煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学入门》：饮酒过多，热蕴胸膈，以致吐、衄。 $ \textcircled{2} $《古今医鉴》：时令酷暑，上焦积热，忽然吐血垂死者。

【备考】本方改为散剂，名“葛黄散”（见 《类证治裁》）。

## 83774 葛根丸

【方源】《干金翼》卷十九。

【组成】葛根 栝楼各三两 铅丹二两附子一两（去皮）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，一日三次。

【主治】消渴，日饮一石水者。

【加减】春夏减附子。

【备考】《圣济总录》本方用法：每服二十丸，煎茅根汤送下，一日三次。

## 83775 葛根丸

【方源】《圣济总录》卷七十一。

【组成】葛根（锉）附子（炮裂，去皮脐）薏苡根（锉）芦根（锉）各一分糯米二合

【用法】上为末，入桃胶汤浸煮为糊，和丸如小豆大。每服十至二十丸，食后、临卧用灯心、枇杷叶煎汤送下。

【主治】脾积痞气，烦渴口干。

## 83776 葛根汁

【方源】方出《圣惠》卷五十三，名见《圣济总录》卷五十八。

【组成】生葛根（切去皮，木白内捣取自然汁一大盏）蜜二大匙

【用法】上搅令匀，分三次，不拘时候服。

【主治】消渴烦躁，狂乱，皮肤干燥。

【备考】本方方名，《普济方》引作“葛根汤”。

## 83777 葛根汁

《卫生总微》卷七。为方出《干金》卷二，名见《活人书》卷十九“葛根一物饮”之异名。见该条。

## 83778 葛根汤

【方源】《伤寒论》。

【异名】葛根麻黄汤（《三因》卷七）、麻黄葛根汤（《杏苑》卷七）、干葛解肌汤（《症因脉治》卷二）、麻黄加葛根汤（《伤寒大白》卷一）。

【组成】葛根四两 麻黄三两（去节）桂枝二两（去皮） 生姜三两（切）甘草二两（炙） 芍药二两 大枣十二枚（擘）

【用法】上以水一斗，先煮麻黄、葛根减二升，去白沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆衣被，取微似汗，余如桂枝法将息。

【功用】《伤寒附翼》：开表逐邪，调和表里。

【主治】外感风寒表实，项背强，无汗恶风，或自下利，或血衄；痉病，气上冲胸，口噤不语，无汗，小便少，或卒倒僵仆。

$ \textcircled{1} $《伤寒论》：太阳病，项背强几几，无汗恶风者；太阳与阳明合病者，必自下利。 $ \textcircled{2} $《金匮》：太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉。 $ \textcircled{3} $《明医指掌》：妇人妊娠二三月以来，忽然卒倒僵仆。 $ \textcircled{4} $《症因脉治》：阳明郁热，无汗而衄血者。

【宜忌】禁生冷、粘滑、肉、面、五辛、酒酪、臭恶等物。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《伤寒附翼》：葛根味甘气凉，能起阴气而生津液，滋筋脉而舒其牵引，故以为君；麻黄、生姜能开玄府腠理之闭塞，祛风而出汗，故以为臣；寒热俱轻，故少佐桂、芍，同甘、枣以和里。此于麻、桂二方之间，衡其轻重而为调和表里之剂也。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：此即麻黄、桂枝二汤合用，于中但去杏仁、增葛根，为阳明经证之专药，以其能辅麻黄大开肌肉也；去杏仁者，既开肌肉于外，不当复泄肺气于内也。 $ \textcircled{3} $《金鉴》：是方也，即桂枝汤加麻黄、葛根。麻黄佐桂枝，发太阳营卫之汗；葛根君桂枝，解阳明肌表之邪。不曰桂枝汤加麻黄、葛根，而以葛根命名者，其意重在阳明，以呕利属阳明多也。二阳表急，非温服覆而取汗，其表未易解也。或呕或利，里已失和，虽啜粥而胃亦不能输

精于皮毛，故不须啜粥也。此证比麻黄青龙二证较轻，然项强连背拘强更甚于项强无汗，不失为表，但脉浮不紧，故不从乎麻黄，而于桂枝方加麻黄倍葛根以去实，小变麻、桂之法也。盖葛根为阳明主药，凡太阳有阳明者，则佐入太阳药中；凡少阳有阳明者，则佐入少阳药中，无不可也。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $太阳伤寒 《经方实验录》：光华眼镜公司有袁姓少年，其岁八月，卧病四五日，昏不知人。其兄欲送之归，延予诊视以决之。余往诊，日将暮，病者卧榻在楼上，悄无声息。余就病榻询之，形无寒热，项背痛，不能自转侧。诊其脉，右三部弦紧而浮，左三部不见浮象，按之则紧，心虽知为太阳伤寒，而左脉不类。时其兄赴楼下取火，少顷至。予曰：乃弟沉溺于酒色者乎？其兄曰：否，惟春间在汕头一月，闻颇荒唐，宿某妓家，挥金且甚巨。予曰：此其是矣。今按其左脉不浮，是阴分不足，不能外应太阳也。然其舌苔必抽心，视之果然。予用葛根二钱，桂枝一钱，麻黄八分，白芍二钱，炙草一钱，红枣五枚，生姜三片。予微语其兄曰：服后微汗出则愈。若不汗，则非予所敢知也。临行，予又恐其阴液不足，不能达汗于表，令其药中加粳米一酒杯，遂返寓。明早，其兄来，求复诊。予往应之，六脉俱和。询之，病者曰：五日不曾熟睡，昨服药得微汗，不觉睡去，此醒时，体甚舒展，亦不知病于何时去也。随请开调理方。予曰：不须也，静养二三日足矣。闻其人七日后，即往汉口经商云。 $ \textcircled{2} $周围性面瘫 《陕西中医学院学报》（1984；1：33）：采用葛根汤原方及其剂量，治疗周围性面神经麻痹16例。除1例因病程达14年之久而无效外，余皆痊愈，效果颇好。 $ \textcircled{3} $荨麻疹 《中医杂志》（1984；9：57）：用葛根汤（葛根12克、麻黄6～9克、生姜6～9克、桂枝6克、甘草6克、白芍6克、大枣4～6枚。并适当随证加减），治疗荨麻疹51例，其中急性者46例，慢性者5

例；发病后经西药治疗1周以上不愈者35例。结果，46例急性患者，经用药1~7天后全部治愈；5例慢性患者用药5~10天后全部治愈；总有效率为 $100\%$ 。随访半年无复发。$\textcircled{4}$牙痛 《四川医学》（1982；6：337）：采用葛根汤加减（葛根18~24克、桂枝10克、麻黄6~10克、白芍10~15克、蜂房10克。大便干燥加大黄；疼痛甚，加细辛、白芷；胃热甚加川连、石膏；齿龋加乌梅、生地、荜茇、蜀椒；肾虚合玉女煎），治疗40例牙痛患者，疗效满意。40例中，急性牙髓炎3例，慢性牙髓炎6例，龋齿17例，冠周炎3例，牙槽脓肿9例，长智齿2例。按中医分型，肾虚牙痛9例，胃热牙痛20例，风寒牙痛11例。结果：痊愈36例，好转2例，无效2例，均属长智齿。

【现代研究】对脑血管的作用 《中药药理与临床》（1987；4：14）：实验研究表明，葛根汤对麻醉狗、猫具有显著的扩张脑血管、增加脑血流量、降低脑血管阻力的作用。此外能对抗ADP诱导的家兔血小板聚集。

## 83779 葛根汤

【方源】《外台》卷一引《小品方》。

【异名】葛根龙胆汤（《千金》卷九）。

【组成】葛根八两 生姜三两 龙胆 大青各半两 桂心 甘草（炙） 麻黄（去节）各二两 萎蕤一两 芍药 黄芩各二两石膏（碎） 升麻各一两

【用法】上切，以水一斗，先煮葛根、麻黄取八升，掠去沫后，纳余药，煮取三升，分三服，日二夜一。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《小品方》：伤寒三四日不愈，身体热毒。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：阳毒伤寒，头痛壮热未解，身体疼痛。

【宜忌】忌海藻、菘菜、生葱。

## 83780 葛根汤

【方源】《外台》卷三十三引《小品》。

【异名】汉防己汤（《普济方》卷三三九）。

【组成】贝母 葛根 丹皮（去心） 木防

己 防风 当归 芎劳 桂肉（切，熬）茯苓 泽泻 甘草（炙）各二两 独活 石膏 （碎） 人参各三两

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《小品》：子痫，妊娠临月，因发风痉，忽闷愦不识人，叱逆眩倒，小醒复发。 $ \textcircled{2} $《杏苑》：酒疸，心下懊痛，足胫满，发赤斑。

【用法】上切。以水九升，煮取三升，分二次服。

【加减】贝母令人易产，若未临月者，以升麻代之。

【宜忌】忌海藻、菘菜、酢。

83781 葛根汤

《外台》卷三引《延年秘录》。为原书同卷 “葛根饮”之异名。见该条。

## 83782 葛根汤

【方源】《千金》卷三。

【组成】葛根 生姜各六两 独活四两当归三两 甘草 桂心 茯苓 石膏 人参白术 芎劳 防风各二两

【用法】上咬咀。以水一斗二升；煮取三升，去滓，分三服，一日三次。

【主治】妇人产后中风，口噤痉痹，气息迫急，眩冒困顿，并产后诸疾。

【方论选录】《千金方衍义》：产后中风，口噤痉痹，用芎、防、葛、独、膏、姜愈风之品，不得苓、桂、术、归、四君子等药无以逞其功用也。

## 83783 葛根汤

《千金》卷八。为原书同卷“羌活汤”之异名。见该条。

## 83784 葛根汤

【方源】《外台》卷一引《崔氏方》。

【组成】葱白十四茎 豉一升（绵裹）葛根三两（切）

【用法】上以水五升，煮取二升，分二次服。药后温覆取汗，汗不出更服。

【主治】伤寒服葱豉汤后不得汗者。

## 83785 葛根汤

【方源】方出《外台》卷三十八，名见《普济

方》卷二六一。

【组成】葛根 紫草各八两 犀牛角屑十二两 露蜂房十两（炙） 芒消 大黄各二两 荠苊 人参各七两 玄参 甘草（炙）银屑（细研）各四两 猪脂十二两（腊月者）

【用法】上以无灰酒渍经十日，其猪脂用酒一升煎取脂三两，取银屑和研，纳药中，每日空腹服一匙。

【功用】下石。

【主治】石发，两脚卒冷，两胁腋卒热并口噤。

【宜忌】忌热面、炙肉、海藻、蒜等。 83786 葛根汤

【方源】《普济方》卷三一八引《产经》。

【组成】葛根一两 麻黄（去根节，炮）僵蚕各三分 桂枝 粉草 芍药各半两 大枣三枚

【主治】妇人产后五七日，强力下床，或一月内，伤于房室，或怀忧发怒，扰荡冲和，或因着灸伤动脏腑，发为刚痉。得病之初，无汗恶风，眼涩口噤，肌肉睑搐，以渐腰脊筋急强直，似弓反张。

【用法】上咬咀。每用三钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。取汗为度。

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】葛根一两葱白五茎豉一合柴胡半两（去苗）生姜一两黄芩半两

【用法】上细锉。以水三大盏，煎至一盏五分，去滓，不拘时候稍热服，一日三次，如人行五里再服。衣盖取汗。

【宜忌】产后有疾，凡用麻黄更宜斟酌。 83787 真根汤

## 83787 葛根汤

【主治】伤寒一日，初觉头痛恶寒，壮热，腹内热，脉洪大。

## 83788 葛根汤

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】葛根三分 石膏二两（捣碎）麻黄三分（去根节） 栀子仁三七枚 甘草半

两（生用） 胡竹叶一握 生姜半分 鼓一合 葱白七茎（去须）

【用法】上细锉。以水五大盏，煎至两盏半，分五次温服，不拘时候。

【主治】乳石发动，寒热头痛，复似天行，四肢烦疼，心躁，口干多渴，不能下食。

## 83789 葛根汤

《医方类聚》卷五十三引《神巧万金方》。为《伤寒论》“葛根黄芩黄连汤”之异名。见该条。

## 83790 葛根汤

【方源】《医方类聚》卷五十四引《伤寒括要》。

【组成】葛根二两 麻黄一两（去根节）桂心一两 赤芍药一两 半夏一两（汤洗七次）甘草半两（炙）

【用法】上为粗末，如桂枝汤法煎。

【主治】太阳与阳明合病而不利，但呕者；少阴病，其入吐利，手足不逆，反发热者。

【方源】《圣济总录》卷六。

## 83791 葛根汤

【组成】葛根 防风（去叉）附子（炮裂，去皮脐）麻黄（去节根，煎掠去沫，焙干）各一两独活（去芦头）二两杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）四十枚松实（去壳）一两半

【用法】上锉，如麻豆大。每用十钱七，以水二盏，酒一盏，入生姜三片，煎取一盏半，去滓，分三服，日二夜一。

【主治】中风，口面啁斜。

## 83792 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷七。

【组成】生葛根（切）半夏（汤洗七遍）各四两 生姜五两（与半夏同捣，炒干）独活（去芦头）二两 桂（去粗皮）二两半 防风（去叉） 当归（切，焙）芍药 甘草（炙）各一两 附子（炮裂，去皮肤）半两

【用法】上铿，如麻豆大。每用五钱七，以水一盏半，入生姜一枣大（拍碎），煎至八分，

去滓温服，日二夜一。

【主治】中贼风，半身不随，口面啁僻，言语不便。

## 83793 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷十六。

【组成】葛根 木通（锉）芍药 防风 （去叉）各二两 甘菊花（择去梗）一两 麻黄（去根节，先煮，掠去沫，焙）一两一分石膏（研碎）五两 前胡一两半

【用法】上为粗末。每服五钱匕，水一盏半，入生姜二片、大枣一枚（去核），煎至一盏，去滓温服，不拘时候。

【主治】风头眩欲倒，眼旋屋转，脑痛。

## 83794 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷二十一。

【组成】葛根（锉） 白术 芍药 干姜 （炮）各半两 麻黄（去根节） 桂（去粗皮）各三分 甘草（炙）一分半

【用法】上为粗末。每服五钱匕，以水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】伤寒一二日，头疼壮热，遍身疼痛，其脉洪数。

【加减】如脉微，加附子半两。

## 83795 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷二十四。

《圣济总录》卷二十二。为《外台》卷四引《小品方》“葛根橘皮汤”之异名。见该条。 83796 葛根汤

《圣济总录》卷二十二。为《圣惠》卷十七 “葛根饮子”之异名。见该条。

## 83797 葛根汤

【组成】葛根（锉，焙） 麻黄（去根节）各二两 桔梗（炒） 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒黄） 甘草（炙，锉） 荸苈（纸上炒） 石膏（研）各一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒，声不出，咳嗽头疼。

## 83798 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷二十五。

【组成】葛根（锉）一两茯苓（去黑皮）半两半夏（汤洗七次，炒干）三分白术半两黄耆三分（锉）人参一两麦门冬（去心，焙）一两甘草半两（炙，锉）

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，入生姜半分（拍碎），大枣二枚（擘破），同煎至六分，去滓温服。

【主治】伤寒，干呕不止。

## 83799 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】葛根（锉） 生干地黄（焙） 羌活（去芦头） 桂（去粗皮） 芍药 芎劳麻黄（去根节，汤煮，掠去沫） 陈橘皮 （汤浸，去白，焙） 木香各半两 甘草（炙，锉）一分

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，入生姜半分（拍碎），大枣三枚（擘破），同煎至七分，去滓，空心温服，晚食前再服。

【主治】伤寒后，毒气未解，四肢少力，骨节烦疼，心腹胀满。

## 83800 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】葛根（锉）柴胡（去苗）各一两麻黄（去根节，煎掠去沫，焙）三分芍药黄芩（去黑心）甘草（炙，锉）桂（去粗皮）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，入枣二枚（擘），煎至六分，去滓，不拘时候温服。

【主治】伤寒及天行后，头痛，余热不解。 83801 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】葛根 芍药 白茯苓（去黑皮）黄芩（去黑心）乌头（炮裂，去皮脐）芎劳各一两 栀子仁半两

【用法】上咬咀，如麻豆大。每服五钱七，以水一盏半，入豉三七粒，煎至七分，去滓温服。

【主治】伤寒后，余热不除，及寒热头重，

体痛，表证尚未罢者。

## 83802 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷三十二。

【组成】葛根（锉）青竹茹各一两仓粳米一合

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，人生姜一枣大（拍碎），煎至六分，去滓，食后温服，一日三次。

【主治】伤寒后，咽喉疼痛。

## 83803 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷四十五。

【组成】葛根（锉）二两半 麻黄（去根节）一两 桂（去粗皮）三分 石膏（碎）三两 芍药一两一分 甘草（炙）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至七分，去滓，不拘时候温服。

【主治】脾瘅。面黄口甘，烦渴不止。

## 83804 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷四十七。

【组成】葛根（锉）十两甘草（炙）三两半夏二两（生姜汁半盏，浆水半升，同煮软，切，焙干）黄连（去须）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，入生姜二片，竹茹少许，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】胃实热，烦渴，咽干吐逆。

## 83805 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】葛根（炙黄，锉）三两 石膏 （研）五两 甘草（炙令赤）一两 知母（锉， 焙干） 黄芩（去黑心） 麦门冬（去心， 焙） 人参 白茯苓（去黑皮） 生干地黄 （酒洗，去土，炙）各二两 粳米一合

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，入竹叶五片，煎至一盏，去滓，分二次温服；亦可以小麦半升，水三升，煮取汁煎药，更佳。

【主治】虚劳五蒸。

## 83806 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】葛根（锉）赤茯苓（去黑皮）麦门冬（去心，焙）甘草（炙，锉）黄耆各半两 人参三分

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，入芦根五枝，竹三叶，煎至一盏，去滓，分二次温服，空腹、食后各一服。

【主治】骨蒸烦渴，呕不下食，四肢发热。 83807 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】葛根（炙）一两 赤茯苓（去黑皮）麦门冬（去心，焙）各一两半甘草（炙，锉）一两

【用法】上为粗末。每用五钱七，以水一盏半，入竹叶三片，生芦根三枚，煎至一盏，去滓，分二次温服，空腹、食后各一服。

【主治】骨蒸热，烦渴，呕逆不下食。

## 83808 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $七。

【组成】葛根（锉） 木通（锉） 桑根白皮 地骨白皮各一两半 白鲜皮一两

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，煎至一盏，去滓，食后临卧温服。

## 【主治】眼痒睑急。

## 83809 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $八。

【组成】葛根（锉）黄连（去须）木通（锉）吴蓝甘草（炙，锉）各二两升麻黄芩（去黑心）大黄（锉，炒）各一两半石膏四两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，以水一盏半，煎至六分，去滓，入消一钱匕，地黄汁半合，更煎三两沸，放温，食后临卧服。

【主治】金石发动，眼痛欲裂。

## 83810 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $八。

【组成】葛根三分（锉） 地骨皮一两 荠苊（生者，切，焙）一两 车前子三分 甘草（炙）半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏

半，入竹叶十片，煎至八分，去滓，食后临卧温服。

【主治】时气病后，客热暴躁，目赤涩痛，冷泪壮热。

## 83811 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】葛根（锉）甘草（炙）各半两 人参三分 赤茯苓（去黑皮）一两 天门冬 （去心，焙）三分 黄耆（锉）一两 桂（去粗皮）三分 犀角屑 生干地黄 芎劳各半两 麻黄（去根节）一两 牛黄（研）一分地骨皮（锉）半两 麦门冬（去心，焙）一两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】口舌干焦。

## 83812 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【组成】葛根（锉）麦门冬（去心，焙）各一两犀角（镑）半两萎蕤荠苊芍药甘草（炙，锉）芦根（锉）各三分石膏一两半

【用法】上为粗末。每服五钱七，以水一盏半，煎至八分，下竹沥半合，红雪一分，更煎三两沸，去滓，空心、日晚温服。

【主治】发背痈疽，一切疮肿乳痈，口干脚冷，发作寒热，头痛，呕哕不下食。

## 83813 葛根汤

《圣济总录》卷一三九。为方出《千金》卷二，名见《活入书》卷十九“葛根一物饮”之异名。见该条。

## 83814 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一六一。

【组成】葛根（锉）防风（去叉）各一两枳实（去瓤，麸炒）一两半附子（炮裂，去皮脐）一两独活（去芦头）半两杏仁（去皮尖双仁，炒）四十枚麻黄（去根节，煎，掠去沫，焙）一两

【用法】上锉，如麻豆大。每服五钱七，以

水一盏半，入生姜半分（切），煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后中风，口面悸僻。

## 83815 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一六二。

【组成】葛根（锉） 人参 白术（锉，炒） 桔梗（炒） 白茯苓（去黑皮）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妇人产后，霍乱吐利，烦渴不食。 83816 葛根汤

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】葛根（锉，微炒） 麻黄（去节）羌活（去芦头） 甘草（炙，锉） 枳壳（去瓤，麸炒）各半两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒）一分 升麻 黄芩（去黑心） 大黄（锉，炒）各一两 柴胡（去苗） 芍药各三分 钩藤一分 蛇蜕（微炙）三寸 蚱蝉二枚（去翅，微炒） 石膏（碎）一两半

【用法】上为粗末。每服一钱匕，以水半盏，煎至三分，入竹沥少许，更煎一两沸，去滓，分三次温服。

【主治】小儿初生，至百晬前后，惊痫连发不醒，及胎中感风，体冷面青，筋急反张。

## 83817 葛根汤

【方源】《幼幼新书》卷十五引张涣方。

【组成】葛根 人参各一两 麦门冬 甘草（炙） 白茯苓 泽泻各半两

【用法】上为细末。每服一钱，以水八分一盏，入生姜二片，薄荷三叶，煎至六分，去滓温服。

【主治】小儿伤寒，体热烦渴。

## 83818 葛根汤

【方源】《本事》卷七。

【组成】葛根半两 桔梗（炒） 防风（去叉股） 白芍药 甘草（炙） 诃子（去核） 川芎（洗） 白术 枳壳各一两（去瓤，麸炒黄）

【用法】上为粗末。每服四钱，以水一盏半，入生姜、大枣，同煎至七分，去滓温服，一日四五次。

【主治】胁肋下痛，不美食者。

【方论选录】《本事方释义》：葛根气味辛甘平，入足阳明；桔梗气味苦辛平，入手太阴；防风气味辛甘微温，入足太阳；枳壳气味苦寒，入足太阴；白芍气味酸微寒，入足厥阴；甘草气味甘平，入足太阴；诃子气味温涩，入手阳明、足太阴；川芎气味辛温，入足少阳厥阴；白术气味甘温微苦，入足太阴。因胁下痛，致脾胃受困，纳食不美，故以升散之药，鼓动脾阳，兼用和中之品，佐姜、枣以和营卫，则肝邪不致乘虚犯胃也。

## 83819 葛根汤

【方源】《景岳全书》卷五十六引刘河间方。

【组成】葛根 桂枝 川芎 细辛 防风各一钱 麻黄 枳壳 芍药 入参 炙甘草各八分

【用法】上咬咀。以水一钟半，入生姜三片，煎至八分，食远温服。

【主治】寒邪在经，胁下疼痛不可忍。

## 83820 葛根汤

【方源】《陈素庵妇科补解》卷三。

【组成】葛根 防风 归芎 甘草 独活 茯神 杏仁 白术 人参 陈皮 黄芩竹沥 防己 麻黄 天虫 升麻 白芍

【功用】祛风导痰，养血安胎。

【主治】妊娠风痉，因体虚受邪，已伤太阳经络，复遇风寒，新旧相搏，其发则口噤背僵，昏闷忽不识入，须臾复醒，良久又作，甚则有口吐涎沫，角弓反张，其症尤重，多致损胎。

## 83821 葛根汤

【方源】《济生》卷三。

【异名】葛根豆豉汤（《赤水玄珠》卷十六）。

【组成】葛根二两 枳实（去瓤，麸炒）栀子仁 豉各一两 甘草（炙）半两

【用法】上咬咀。每服四钱，以水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】$\textcircled{1}$《济生》：酒疸。$\textcircled{2}$《普济方》：酒疸因下后，久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜状，大便黑，小便赤或面黑，脉微而数。

【备考】本方加苍术，名“葛术汤”（见《东医宝鉴·杂病篇》）。

## 83822 葛根汤

【方源】《医方类聚》卷六十二引《王氏集验方。》

【组成】葛根四两 豉一升

【用法】上用水三升，煮取半升，温服。

【主治】伤寒初起至二日，头痛内热，脉洪。 83823 葛根汤

【方源】《仙传外科集验方》卷六。

【组成】升麻一两 葛根二两 甘草二钱半夏苏叶白芷丁皮川芎香附子陈皮各五钱

【用法】上为散。每服二钱，入姜、葱煎，空心服之。

## 【功用】发散。

【主治】刀刃伤后发寒热，男女流注初发，潮热，红肿赤痛者。

## 83824 葛根汤

《普济方》卷一七八。即方出《圣惠》卷五十三，名见《圣济总录》卷五十八“葛根汁”。见该条。

## 83825 葛根汤

《普济方》卷二八九。为《圣济总录》卷一三一“麦门冬汤”之异名。见该条。

## 83826 葛根汤

《普济方》卷二九八。即《直指》卷二十三 “干葛汤”。见该条。

## 83827 葛根汤

《普济方》卷三六九。为《圣惠》卷八十四 “葛根散”之异名。见该条。

## 83828 葛根汤

【方源】《普济方》卷三九八。

【组成】葛根（锉） 黄芩（去黑心） 芍药 白术 藁本（去苗土） 甘草（炙，

锉）各一分 赤茯苓（去黑皮）半两 大黄 （炙，锉，炒）一两

【用法】上为末。一岁以下儿，每服一钱，以水七分，煎至五分，去滓，食前分三次温服，一日三次。

【主治】小儿春、夏、秋、冬，晨夕暴冷，折其四肢，热不得泄，发为壮热，冷气入胃，洞泄下痢，或赤白频数，小腹胀痛，脉洪大或数者。

## 83829 葛根汤

【方源】《普济方》卷四O三。

【组成】干葛 石膏（煅） 赤芍药 甘草 （炙）各五钱 黄芩五钱

【用法】上锉。加葱白、薄荷汤煎，乳后服。或只用水煎。

【功用】解肌发表。

【主治】天时炎热，小儿欲发痘疮。

【加减】无汗，加麻黄；自汗，加桂枝。 83830 葛根汤

《伤寒六书》卷四，为原书同卷“干葛解肌汤”之异名。见该条。

## 83831 葛根汤

【方源】《保婴撮要》卷四。

【组成】葛根四两麻黄三钱桂一两

【用法】每服二钱，水煎。

【主治】太阳病，项强几几，恶风无汗，及恶寒刚痉。

## 83832 葛根汤

《医统》卷九十一。为《幼幼新书》卷十八引《疹痘论》“葛根散”之异名。见该条。

## 83833 葛根汤

《片玉痘疹》卷六。为《局方》卷二“升麻葛根汤”之异名。见该条。

## 83834 葛根汤

【方源】《痘疹传心录》卷十八。

【组成】葛根 麻黄 赤芍 豆豉 葱白

【用法】水煎服。

【主治】刚柔痉，无汗恶寒。

【加减】或加羌活、防风。

## 83835 葛根汤

《东医宝鉴·杂病篇》卷二。为《圣济总录》卷二十七“葛根散”之异名。见该条。

## 83836 葛根汤

【方源】《玉案》卷二。

【组成】葛根四钱 麻黄三钱 桂枝 甘草 羌活各二钱

【用法】上加生姜三片，大枣二枚，水煎服。

【主治】刚痉。

## 83837 葛根汤

《症因脉治》卷一。为原书“干葛汤”之异名。见该条。

## 83838 葛根汤

【方源】《症因脉治》卷二。

【组成】干葛 柴胡 防风 荆芥 桔梗甘草

【主治】伤风咳嗽，头痛，眼眶痛。

## 83839 葛根汤

【方源】《痘疹仁端录》卷七。

【组成】石膏 花粉各二钱 人参 防风各一钱 葛根二钱 甘草七分

【用法】水煎服。

【主治】痘疹后大渴。

## 83840 葛根汤

【方源】《痘疹仁端录》卷十一。

【组成】葛根 陈皮 知母 黄芩 麻黄甘草

【用法】水煎服。

【主治】痘毒斑疹，心烦呕逆。

## 83841 葛根汤

【方源】《医林绳墨大全》卷一。

【组成】葛根一钱五分 麻黄一钱 桔梗芍药 甘草各六分

【用法】上用水二钟，入生姜五片，大枣二枚，煎至一钟服。

【主治】太阳无汗恶风，太阳阳明合病。 83842 葛根汤

## 83842 葛根汤

【方源】《胎产指南》卷一。

【组成】芦根一钱五分 葛根一钱五分人参一钱麦冬一钱知母一钱竹茹一丸栀子一钱（炒）葱白三寸

【用法】水煎服。

【主治】孕妇热病，呕吐不食，胸中烦躁。 83843 葛根汤

【方源】《女科指掌》卷三。

【组成】葛根 茯苓 人参 泽泻 甘草防己 防风 当归 川芎 独活

【用法】水煎。临服加竹沥半杯、生姜汁二匙。

【主治】妇人妊娠，风伤太阳之经，复遇寒湿相搏，发为子痫，口噤背强，昏冒不识人须臾则醒，醒后复发。

## 83844 葛根汤

【方源】《医学心悟》卷二。

【异名】葛根升麻汤（《不知医必要》卷一）。

【组成】葛根二钱 升麻 秦艽 荆芥赤芍各一钱苏叶 白芷各八分 甘草五分生姜二片

【用法】水煎服。

【功用】解肌。

【主治】阳明经病，目痛，鼻干，唇焦，漱水不欲咽，脉长。

【加减】若无汗而口渴者，加知母；自汗而口渴者，加石膏、人参；自汗而口不渴者，乃阳明经中风，去苏叶，加桂枝，若春、夏之交，唯恐夹杂湿暑之邪，不便用桂枝，加白术一钱五分。

## 83845 葛根汤

【方源】《医学心悟》卷六。

【组成】葛根一钱升麻一钱甘草五分赤芍一钱五分

【用法】水煎服。

【主治】牙痛。

【加减】风胜，加荆芥、防风、薄荷；火胜，加连翘、丹皮、生地、蒡子。

## 83846 葛根汤

【方源】《医略六书》卷二十八。

【组成】葛根一钱半 当归三钱 川芎一钱 川贝二钱（去心） 石膏三钱 防己二

钱 茯苓一钱半 独活一钱半 人参一钱半防风一钱半

【用法】上为末。每服五钱，水煎，去滓服。

【主治】孕妇弥月发痉，脉浮数大。

【方论选录】妊娠弥月中风，遏热经腑，而营气暗伤，筋脉失养，故发痉昏不知人焉。独活疏少阳之风，葛根疏阳明之风，防风疏风于表，石膏清热于里，人参扶元补气以通血脉，当归养血荣经以荣筋脉，川芎活血行气，川贝解郁清心，防己泻血分湿热以清血室，茯苓泻气分湿热以清经气也。为末水煎，使风邪外解，则遏热顿清，而营血完复，筋脉得养，何发痉之有？其弥月之孕，无不及时分娩矣。

## 83847 葛根汤

【方源】《疡医大全》卷十六。

【组成】葛根二钱 赤芍药一钱五分 赤苓五分 甘草五分

【用法】水煎服。

【主治】牙齿疼痛。

【加减】风胜，加荆芥、防风、薄荷；火胜，加连翘、生地、丹皮、牛蒡子。

## 83848 葛根汤

【方源】《女科秘旨》卷四。

【组成】葛根 石膏各二钱 升麻三分前胡八分 青黛八分

【主治】孕妇热病，骨节疼痛。

【加减】如有痰，加竹沥、姜汁。

## 83849 葛根汤

【方源】《疫痧草》。

【组成】葛根 牛子 荆芥 蝉衣 连翘郁金 甘草 桔梗

【主治】疫痧，身热神清，痧隐疏稀，舌白脉郁，而喉不甚腐者。

## 83850 葛根汤

【方源】《不知医必要》卷一。

【组成】柴胡一钱五分 葛根二钱 党参 （生，去芦） 防风 荆芥各一钱五分 甘草六分 生姜二片

【主治】外感风邪，发热兼渴。

## 83851 葛根饮

【方源】《外台》卷三引《延年秘录》。

【异名】葛根汤。

【组成】葛根一两 葱白一握 豉半升米一合

【用法】上先切葛根，以水九升，煮取七升；纳葱白，更煮取四升；去葛及葱滓，纳豉及少许米，煮之沸，并滤去米等滓，分四服。当有汗出即愈，明旦又更作服。

【主治】热病劳复，身体痛；天行，壮热烦闷。

【宜忌】忌猪肉、蒜等。

## 83852 葛根饮

【方源】方出《千金》卷五，名见《圣济总录》卷一七四。

【组成】葛根汁淡竹沥各六合

【用法】上相和。二三岁儿分三服，百日儿斟酌服之。

【主治】小儿伤寒。

【宜忌】不宜生，煮服佳。

## 83853 葛根饮

【方源】《圣济总录》卷二十三。

【组成】葛根（锉）黄芩（去黑心）大青石膏（碎）人参各一两甘草（炙）半两

【用法】上为粗末。每服三钱匕，以水一盏，煎至六分，去滓温服。

【主治】伤寒。燥渴，头痛，不得眠睡，四肢烦痛。

## 83854 葛根饮

《圣济总录》卷一四O。为方出《千金》卷二，名见《活人书》卷十九“葛根一物饮”之异名。见该条。

## 83855 葛根饮

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】葛根（锉） 人参各一两 白茯苓 （去黑皮）半两 桂（去粗皮）一两 甘草 （炙）半两 槟榔一枚（锉） 芎蒡 赤芍药麦门冬（去心，焙）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，以水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后虚烦热渴。

## 83856 葛根散

【方源】《圣惠》卷九。

【组成】葛根一两（锉）甘草一两（炙微赤，锉）桂心一两 大青三分 黄芩半两石膏一两 赤芍药三分 麻黄二两（去根节）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒四日，头重身强，腰脊痛。

## 83857 葛根散

【方源】《圣恵》卷九。

【组成】葛根三分（锉） 石膏一两 柴胡一两（去苗） 川升麻三分 知母三分 栀子仁半两 甘草三分（炙微赤，锉） 川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒六日，心躁烦渴，肢节解痛，小腹急满，阴缩。

## 83858 葛根散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】葛根（锉） 枳壳（麸炒微黄，去瓤） 川大黄（锉碎，微炒） 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤，锉） 槟榔各半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒烦躁，干逆。

## 83859 葛根散

【方源】《圣惠》卷十。

【组成】葛根一两（锉）黄芩一两川大黄一两（锉碎，微炒）柴胡一两（去苗）甘草半两（炙微赤，锉）犀角屑一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不拘时候温服。以通利为

度。

【主治】伤寒。热毒在里，谵言妄语，体热心躁。

## 83860 葛根散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】葛根一两（锉） 黄芩一两 甘草半两（炙微赤，锉） 石膏一两 柴胡一两 （去苗） 知母一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一中盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】伤寒。潮热，口干头痛，四肢烦疼。 83861 葛根散

【方源】《圣惠》卷十一。

【组成】葛根一两（锉）甘草三分（炙微赤，锉）半夏三分（汤洗七遍去滑）白术一两黄耆三分（锉）人参一两半（去芦头）赤茯苓三分麦门冬一两陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时候稍热频服。

【主治】伤寒。干呕烦热，不纳饮食。

## 83862 葛根散

《圣惠》卷十四。为《外台》卷三引《许仁则方》“葱白七味饮”之异名。见该条。

## 83863 葛根散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】葛根（锉）赤芍药麻黄（去根节）黄芩石膏各一两大青半两甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓，不拘时候热服。药后衣覆取汗。

【主治】时气一日，壮热，心神烦躁，头痛，四肢不利。

## 83864 葛根散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】葛根（锉）麻黄（去根节）犀角屑各一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，

人生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓，不拘时候热服。衣覆取汗。

【主治】时气二日，头痛背强，心烦壮热。 83865 葛根散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】葛根一两半（锉）麻黄一两半 （去根节）赤芍药一两黄芩一两石膏二两桂心一两甘草一两（炙微赤，锉）杏仁一两（汤浸，去皮尖双仁，麸妙微黄）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，大枣三枚，煎至五分，去滓热服，不拘时候。衣覆取汗。

【主治】时气三日，头痛壮热。

## 83866 葛根散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】葛根一两（锉）甘草一分（炙微赤，锉）川大黄半两（炙碎，微炒）麦门冬一两半（去心）入参一两（去芦头）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气四日，胸膈满闷，或时吐逆。 83867 葛根散

【方源】《圣惠》卷十五。

【组成】葛根一两 石膏二两 栀子仁一两 柴胡一两（去苗） 赤芍药一两 甘草半两（炙微赤，锉）

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，入淡竹叶二七片，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气，头痛壮热。

## 83868 葛根散

《圣惠》卷十五。为《外台》卷四引《小品方》“葛根橘皮汤”之异名。见该条。

## 83869 葛根散

【方源】《圣惠》卷十五。

【异名】葛根石膏汤（《圣济总录》卷二十三）。

【组成】葛根（锉）麦门冬（去心）黄芩川升麻甘草（炙微赤，锉）各一两石膏一两半

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气经下后未退，头疼口干，烦躁恍惚。

## 83870 葛根散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】葛根（锉） 猪苓（去黑皮）赤茯苓 桂心 白术 泽泻 栝楼根各一两

【用法】上为细散。每服二钱，温水调下，不拘时候。令极饮水，小便利者，汗出便愈。

【主治】时气烦渴，饮水即呕吐，心胸不利。 83871 葛根散

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】葛根一两（锉）赤芍药一两黄芩二两 豉二合 栀子仁一两

【用法】上为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】时气余热不解，头重。

## 83872 葛根散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】葛根二两（锉）赤芍药二两麻黄二两（去根节）白芷一两柴胡一两 （去苗）黄芩一两石膏二两桂心一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一大盏，入葱白五寸，生姜半分，煎至五分，去滓热服，不拘时候。衣覆取汗。

【主治】热病一日，头痛项强，身热如火。 83873 葛根散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】葛根一两（锉）川大黄一两（锉碎，微炒）黄芩一两麻黄二两（去根节）桂心一两赤芍药一两甘草半两（炙微赤，锉）柴胡一两（去苗）栀子仁半两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，不拘时候稍热服。令有汗为度。

【主治】热病三日，未得汗，壮热烦闷，欲得饮水。

## 83874 葛根散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】葛根二两（锉） 龙胆半两（去芦头） 大青半两 桂心半两 甘草半两（炙微赤，锉） 麻黄一两（去根节） 葳蓣一两 赤芍药一两 黄芩一两 石膏二两 川升麻一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病四日，发汗不愈，身体壮热，心膈烦闷，不得睡卧。

## 83875 葛根散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】葛根一两（锉） 石膏二两 赤芍药一两 甘草一分（炙微赤，锉） 甘菊花一两 黄芩一两 防风半两（去芦头）

【用法】上为散。每服四钱，用水一大盏，人生姜半分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病头痛，骨节烦疼。

## 83876 葛根散

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】葛根三分（锉）麻黄二两（去根节）柴胡一两（去苗）大青半两葳蓣半两赤芍药三分黄芩半两甘草半两（炙微赤，锉）麦门冬一两（去心）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】热病汗后，余热不解，往来寒热不定。

## 83877 葛根散

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】葛根一两（锉）川升麻一两犀角屑一两知母一两黄芩一两甘草一两（炙微赤，锉）郁金一两川大黄一两（锉碎，微炒）

【用法】上为细散。每服二钱，用鸡子一枚取清，以新汲水半盏，同调药，不拘时候服。 【主治】热病，累经发汗，毒气不尽，攻于

头面及身体，发疮如豆，头白根紫，为毒气盛。

## 83878 葛根散

【方源】《圣惠》卷十九。

【组成】葛根一两（锉）麻黄一两（去根节）赤芍药一两防风一两（去芦头）黄芩一两汉防己一两桂心一两白术一两人参一两（去芦头）独活一两芎劳一两川升麻一两牛膝一两（去苗）石膏二两陈橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）五加皮一两羚羊角屑一两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入淡竹沥一合，更煎一二沸，不拘时候温服。

【主治】风痱。言语不转，四肢缓弱，上焦烦壅，心气不利。

## 83879 葛根散

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】葛根一两（锉）羌活三两干姜一两（炮裂，锉）桂心一两半半夏一两（汤洗七遍去滑）防风三两（去芦头）甘草一两（炙微赤，锉）天麻二两麻黄二两（去根节）天雄二两（炮裂，去皮脐）牛膝二两（去苗）革薢二两（锉）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至五分，去滓热服，不拘时候。以常有汗为度。

【主治】柔风。筋骨缓慢，脚弱不能行立。 83880 葛根散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】葛根（锉）麦门冬（去心）红雪各一两犀角屑半两葳蕤二分荠苊赤芍药甘草（生锉）各三分石膏三两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入竹沥一合，更煎一沸，不拘时候温服。

【主治】痈肿乳痈，脏腑壅滞，口干，寒热头痛，呕哕不能饮食。

83881 葛根散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】葛根一两（锉）甘草半两（生锉）黄耆一两（锉）川升麻一两栝楼根一两麦门冬一两（去心）赤芍药一两黄芩三分栀子仁一两 生干地黄一两

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】痈肿。热盛口干，烦渴，或时干呕。 83882 葛根散

【方源】《圣惠》卷六十一。

【组成】葛根一两（锉）麦门冬一两（去心）犀角屑半两 蕨藕三分 荠苨二分赤芍药三分 石膏二两 黄芩一两 甘草半两（生锉）

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，入竹沥半合，更煎一二沸，不拘时候温服。

【主治】痈肿及发背，痈疽气痈，脏腑壅滞，口干烦渴，头痛，吃食不下。

## 83883 葛根散

【方源】《圣惠》卷七十四。

【组成】葛根 黄芩 人参（去芦头）麦门冬（去心） 葳藓 黄耆（锉）甘草 （炙微赤，锉）各半两

【用法】上为散。每服四钱，以水一中盏，人竹茹一分，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】妊娠烦躁口干，四肢热，食少。 83884 葛根散

## 83884 葛根散

【方源】《圣惠》卷七十八。

【组成】葛根一两（锉）麻黄一两（去根节）桂心三分甘草三分（炙微赤，锉）赤芍药三分柴胡一两（去苗）细辛三分石膏二两厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙微香熟）

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至六分，去滓，稍热服，如人行五七里再服。以微汗为度。

【主治】产后伤寒三日以前，头痛恶风，烦

热。

## 83885 葛根散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【异名】葛根汤（《普济方》卷三六九）。

【组成】葛根半两（锉）麻黄半两（去根节）人参半两（去芦头）甘草一分（炙微赤，锉）桂心一分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，大枣一枚，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿伤寒，四肢烦热，心躁，口干多渴。

## 83886 葛根散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】葛根一分（锉）麦门冬三分（去心）黄芩半两赤芍药半两入参半两 （去芦头）犀角屑半两甘草半两（炙微赤，锉）石膏一两（细研）川升麻半两

【用法】上为散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿时气头痛，体热烦渴。

## 83887 葛根散

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】葛根半两（锉）黄芩半两川大黄一两（锉碎，微炒）柴胡半两（去苗）甘草一分（炙微赤，锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时候。以稍利为度。

【主治】小儿时气烦渴，腹中痞实。

【方源】《圣惠》卷八十四。

【组成】葛根半两（锉） 人参半两（去芦头） 白术半两 半夏一分（汤洗七遍去滑） 陈橘皮半两（汤浸，去白瓤，焙） 桑根白皮半两（锉）

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，入生姜半枣大，煎至五分，去滓，放温，量儿大小渐渐与服。

【主治】小儿呕吐，烦渴。

【备考】入生姜半枣大，《普济方》作入生姜半片，大枣二枚。

## 83889 葛根散

【方源】《普济方》卷二 $ \bigcirc $二引《指南方》。

【组成】干姜 丁香 藿香 甘草 赤茯苓 枇杷叶各等分

【用法】上为细末。每服三钱，以水一盏，煎至七分，温服。

【主治】霍乱，有热烦渴。

## 83890 葛根散

【方源】《圣济总录》卷二十三。

【组成】葛根（锉） 黄耆（锉） 甘草 （炙，锉）各五两 山栀子仁八两 石膏（碎研）三两

【用法】上为散。每服二钱七，新汲水入蜜调下。

【功用】退热。

【主治】伤寒烦躁。

## 83891 葛根散

【方源】《圣济总录》卷二十七。

【异名】葛根汤（《东医宝鉴·杂病篇》卷二）。

【组成】葛根（锉）三分 山栀子仁 黄芩 （去黑心） 大黄（锉，醋炒） 甘草（炙，锉）各半两 朴消一两

【用法】上为散。每服二钱七，不拘时候温热水调下。

【主治】阳毒伤寒，身热如火，头痛燥渴，咽喉干痛。

## 83892 葛根散

【组成】葛根（锉）黄芩（去黑心）各三分甘草（炙）柴胡（去苗）黄连（去须）牛黄（研）各半两

【方源】《圣济总录》卷八十七。

【用法】上为散。每服二钱七，新汲水半盏调下，一日三次。

【主治】热劳。心神不宁，肌瘦烦渴。

## 83893 葛根散

【方源】《幼幼新书》卷十八引《疹痘论》。

【异名】葛根汤（《医统》卷九十一）。

【组成】干葛 麻黄各一两 石膏二两黄芩 芍药 桂枝 甘草各半两

【用法】上为散。每服四钱，以水一盏半，煎至八分，温服。

## 【功用】解肌发汗。

【主治】天行热气，欲发痘疮，作热疼。

【加减】自汗，去麻黄。

## 83894 葛根散

【方源】《儒门事亲》卷十二。

【组成】甘草干葛花葛根缩砂仁贯众各等分

【用法】上为粗末。每服三五钱，水煎，去滓服之。

【功用】解酒毒。

## 83895 葛根散

【方源】《普济方》卷三〇六。

## 【组成】葛根

【用法】先用烧青布熏疮口，毒出，乃用葛根煮出浓汁洗疮口，一日十次；并捣葛根为散，煮葛根汁服方寸匕，一日五次。

## 【主治】熊伤人疮。

## 83896 葛根粥

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】葛根一两（锉）粳米一合

【用法】上以水二大盏，煎至一盏，去滓；下米作粥，入生姜、蜜各少许，食之。

【主治】小儿风热，呕吐，头痛，惊啼。 83897 葛根煎

【方源】《圣惠》卷三十八。

【组成】生葛根汁一合 生地黄汁一升生麦门冬汁一升，白蜜一升枣膏五合生姜汁二合

【用法】上以慢火煎之，候如稀饧，以瓷盒盛。每服一茶匙，不拘时候。以愈为度。

【主治】乳石发动，热毒上攻，口干心躁，烦渴头痛。

## 83898 葛粉丸

【方源】《医方类聚》卷一四一引《王氏集验方》。

【组成】黄柏 苦参 葛粉 枳壳 荆芥穗各等分

【用法】上为细末，米糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮送下。

【主治】酒痢便血，及一切风热，皮肤瘙痒。 83899 葛粉丸

【方源】《医学纲目》卷十四。

【组成】沙糖 葛粉

【用法】上为丸，如梧桐子大。每服一二丸，井花水化开送下。

【主治】男女淋病疼痛。

## 83900 葛粉汤

【方源】《医方类聚》卷二六六引《食医心鉴》。

## 【组成】葛粉二两

【用法】上以水三合相和，调粉于铜沙罗中令遍，沸汤中煮熟食之。

【主治】小儿壮热，呕吐不下食。

## 83901 葛粉饭

《圣济总录》卷一八八。为《圣惠》卷九十六“葛粉粥”之异名。见该条。

## 83902 葛粉饮

【方源】《圣济总录》卷七十六。

【组成】葛粉 白蜜各一两

【用法】上相和，以新汲水四合调匀。空腹服之。

【主治】血痢，日夜数十行。

## 83903 葛粉散

【方源】《圣惠》卷九十一。

【组成】葛粉三两 甘草一两（生，锉） 石灰一两（炒）

【用法】上为末。以绵揾扑于疮上。以愈为度。

【主治】小儿夏月痱疮及热疮。

## 83904 葛粉散

【方源】《伤寒总病论》卷四。

【组成】葛粉二升 生干地黄一升 香跤半升

【用法】上为细末。每服方寸匕，食后以牛乳、蜜汤、竹沥、米饮、乌梅汤任意调下，一

日三次；有病者，一日五次。

【功用】预防热病急黄、贼风。

## 83905 葛粉粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【异名】葛粉饭（《圣济总录》卷一八八）。

【组成】白粱米饭半升 葛粉四两

【用法】上以粱米饭拌葛粉令匀，于豉汁中煮，调和如法。任性食之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：中风，手足不遂，言语謇涩，呕吐昏愦，不下食。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：中风，狂邪惊走，心神恍惚，言语失志者；及消渴口干，胸中伏热，心烦躁闷。

【宜忌】《圣济总录》：勿杂食。

## 83906 葛粉粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【异名】葛根粉粥（《长寿药粥谱》）。

【组成】葛粉四两粟米半斤

【用法】上以水浸粟米经宿，来日漉出，与葛粉同拌令匀，煮粥食之。

【功用】《长寿药粥谱》：清热生津止渴，降血压。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：胸中烦热，或渴，心躁。 $ \textcircled{2} $《长寿药粥谱》：高血压、冠心病、心绞痛，老年性糖尿病、慢性脾虚泻利、夏季或发热期间口干烦渴者。

## 83907 葛粉羹

《饮膳正要》卷二。为《圣惠》卷九十六 “葛粉索饼”之异名。见该条。

## 83908 葛鼓粥

【方源】《圣惠》卷十七。

【组成】葛根二两（性）葱白五茎（井须白） 豉一合 生姜一两（切）

【用法】上以水三大盏，煎至一盏半，去滓；下粳米二合，煮作粥，乘热顿服。衣盖取汗。

【主治】热病一日，身体壮热，头痛，骨肉痿楚，背脊强，口鼻手足微冷，小便赤黄。 83909 葛黄丸

《古今医鉴》卷四。为《医学入门》卷七 “葛连丸”之异名。见该条。

## 83910 葛寅散

《类证治裁》卷二。即《医学入门》卷七 “葛连丸”改为散剂。见该条。

## 83911 葛散子

【方源】《普济方》卷三七五。

【组成】葛（炒）雄黄甘草（炙）各六分当归三两（好者）

【用法】上为末，取一小豆大，乳汁和令咽之，一日三四次。

【主治】婴儿惊痫掣疭，一日一夜百余发者。

## 83912 葛犀汤

【方源】《疫痧草》。

【组成】葛根 犀角 牛子 桔梗 连翘栀子 蝉衣 荆芥 马勃 楂炭 甘中黄

【主治】烂喉痧，灼热神烦，喉腐，脉弦，痧隐成片，不分颗粒，无汗舌垢者。

## 83913 葛槿散

【方源】《痘疹传心录》卷十五。

【组成】牙皂五钱 紫葛一两 白槿花两 龟版灰三钱 明矾二钱 硼砂二钱

【用法】上为末。吹喉。

【主治】急慢喉风，咽喉肿痛。

## 83914 葛根引子

《何氏济生论》卷七。为《圣惠》卷七十四 “葛根饮子”之异名。见该条。

## 83915 葛根汁饮

《产孕集》卷上。为方出《干金》卷二，名见《活人书》卷十九“葛根一物饮”之异名。见该条。

## 83916 葛根饮子

【方源】《圣惠》卷十七。

【异名】葛根汤（《圣济总录》卷二十二）。

【组成】葛根半两（锉）赤芍药半两 （锉） 豉半合 葱白三茎（切）

【用法】上以水一大盏半，煎至一盏，去滓，不拘时候服。

【主治】热病，头痛目疼，心中烦躁。 83917 葛根饮子

【方源】《圣惠》卷七十四。

【异名】葛根引子（《何氏济生论》卷七）。

【组成】葛根半两（锉） 石膏二两 栀子仁二七枚 白米半合 麻黄半两（去根节） 豉一合 葱白一茎（并须）

【用法】上细锉。以水二大盏，煎至一盏三分，去滓，分三次温服，不拘时候。以汗出为效。

【主治】妊娠时气烦热，口干头痛。

## 83918 葛根饮子

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】葛根麦门冬竹茹菝葜各半两

【用法】上为粗末。水煎服。或熬粥食之亦佳。

【功用】止渴。

【主治】消渴。

## 83919 葛根饮子

《卫生总微》卷十五。为方出《千金》卷二，名见《活人书》卷十九“葛根一物饮”之异名。见该条。

## 83920 葛根粉粥

《长寿药粥谱》。即《圣惠》卷九十六“葛粉粥”。见该条。

## 83921 葛真君汤

【方源】《洞天奥旨》卷十五。

【组成】白芍五两 白芥子五两 香附五两 茯苓五两 陈皮一两 附子三分 桔梗五两 甘草一两

【用法】上为末，水泛为丸。每服五钱，酒送下。一料全愈。

## 【主治】瘰疬。

## 83922 葛粉拨刀

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】葛粉四两 荆芥半两 葱白一握 （切） 生姜半两（切） 川椒五十枚（去目及闭口者） 香豉一合 盐花半两 半筒骨髓一两

【用法】上以水五大盏，先煎荆芥等，取汁三盏，和葛粉切作拨刀，入汁中煮熟。顿食之。

【主治】中风。手足不遂，言语謇涩，精神

昏愦。

## 83923 葛粉素饼

【方源】《医方类聚》卷二十四引《食医心鉴》。

【组成】葛粉四两 荆芥一握

【用法】上以水四升，煮荆芥六七沸，去滓，澄清，软和葛粉作索饼。于荆芥汁中食之。

【主治】中风。心脾热，言语謇涩，精神昏愦，手足不随。

## 83924 葛粉索饼

【方源】《圣惠》卷九十六。

【异名】葛粉粪（《饮膳正要》卷二）。

【组成】葛粉四两 荆芥一握 香豉二合

【用法】上以水三大盏，煮豉及荆芥，取两盏半，去滓，和葛粉作索面于汁中，煮令熟。空服食之。

【主治】中风。心脾热，言语謇涩，精神昏愦。手足不遂。

## 83925 葛上亭长丸

【方源】《圣济总录》卷一二七。

【组成】葛上亭长 地胆 斑蝥（三味并去头足翅，糯米炒）各十枚 衣中白鱼四十枚鼠妇六十枚（炙） 雄黄（研）一分 真珠 （研）一分 槟榔（锉）二枚

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，渐加至五丸，空心温酒送下，日晚再服。

## 【主治】诸痿。

## 83926 葛母解醒汤

【方源】《病机沙篆》卷下。

【组成】葛根 知母 人参 茯苓 砂仁豆蔻 青皮 陈皮 木香 神曲 猪苓 生姜

【用法】水煎服。

## 83927 葛花平胃散

【方源】《症因脉治》卷一。

【组成】葛花 苍术 厚朴 广皮 甘草 【功用】散湿热。

【主治】酒湿成瘫者。

【宜忌】戒酒。

【加减】有热，加山栀、黄连。 83928 葛花半夏汤

【方源】《不知医必要》卷三。

【组成】党参（去芦，米炒）三钱 半夏 （制） 葛花各二钱 白术（净） 茯苓各一钱五分 陈皮一钱 炙草七分 生姜二片

【用法】上水煎，加牛乳或羊乳半茶杯，冲药服。

【主治】好饮洒人噎膈。

【加减】如痰涎多者，加泡吴萸六分。 83929 葛花黄连丸

【方源】《普济方》卷二九七引《德生堂方》。

【组成】黄连一斤（酒蒸，浸去酒，晒干）枳壳半斤（去瓤，炒）干葛四两葛花四两（如无，以葛代之）槐花四两木香三两

【用法】上为末，留浸黄连酒作面糊丸，如梧桐子大。每服五十至七十丸，饭水送下，酒亦可，不拘时候，一日三次。

【主治】因嗜欲恣情、酒色无厌，或食煎燇之肉，大肠受热毒之深，以致痔漏便血。或痔如鼠奶，连珠翻花鸡冠之状，其形不一，或在大肠头上，粪门左右，肿痛流脓出血，发不时，面色萎黄，饮食减少，或有粪后便血红黑，又有长丝缕之血，起卧艰难者。

## 83930 葛花清脾汤

【方源】《笔花医镜》卷二。

【组成】葛花一钱 枳椇子三钱 赤苓三钱泽泻 茵陈 酒苓各二钱 山栀 车前子各一钱五分 甘草五分 橘红 厚朴各一钱

【主治】酒湿生热生痰，头眩头痛。

## 83931 葛花解毒饮

【方源】《审视瑶函》卷五。

【组成】黄连（炒） 黑玄参 当归 龙胆草（炒） 茵陈 细甘草 葛花 熟地黄 茯苓 山栀仁 连翘 车前子各等分

【用法】上锉。白水二钟，煎至八分，去滓，

食远服。

【功用】清湿热，解酒毒，滋肾水，降心火，明目。

【主治】睛黄视渺症。好酒，恣食热燥腥腻，湿热重，浊气熏蒸清阳之气，升入轮中，致风轮黄亮，如金之色，视亦昏渺。

## 83932 葛花解酒汤

《医方大成》卷三。即《内外伤辨》卷下 “葛花解醒汤”。见该条。

## 83933 葛花解醒丸

《丸散膏丹集成》。即《内外伤辨》卷下“葛花解醒汤”改为丸剂。见该条。

## 83934 葛花解醒丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】青皮（炒）三十两 茯苓二十两木香五两 神曲（炒）二十两 黄连二十两入参（去芦）十两 橘皮二十两 白术 （炒）二十两 泽泻二十两 猪苓二十两 豆蔻仁五十两 葛花一百六十四两

【用法】上为细粉，过罗，用冷开水泛为小丸。每服二至三钱，温开水送下。

【功用】宽膈解酒，和胃止呕。

【主治】饮酒过度，呕吐痰涎，胸膈痞闷，饮食减少。

## 83935 葛花解醒汤

【方源】《内外伤辨》卷下。

【异名】葛花解酒汤（《医方大成》卷三）、解醒汤（《脉因证治》卷下）、葛花汤（《不知医必要》卷三）。

【组成】白豆蔻仁 缩砂仁 葛花各五钱干生姜 神曲（炒黄） 泽泻 白术各二钱橘皮（去白） 猪苓（去皮） 入参（去芦） 白茯苓各一钱五分 木香五分 莲花青皮（去穰）三分

【用法】上为极细末，和匀。每服三钱匕，白汤调下。但得微汗，酒病去矣。

解积醒，固中气，使湿从下行。

【功用】分消湿热，温中健脾。

【主治】饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。或酒积，以致口舌生疮，牙疼，泄泻，或成饮痱。

$ \textcircled{1} $《内外伤辨》：上下分消其湿。 $ \textcircled{2} $《证治宝鉴》：温中利湿。 $ \textcircled{3} $《全国中药成药处方集》：

$ \textcircled{1} $《内外伤辨》：酒客病。 $ \textcircled{2} $《脾胃论》：饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。 $ \textcircled{3} $《保婴撮要》：乳母酒醉后，乳儿遗热为患。 $ \textcircled{4} $《口齿类要》：酒积，口舌生疮，或呕吐泄泻。 $ \textcircled{5} $《医部全录》：嗜酒后牙疼。 $ \textcircled{6} $《兰台轨范》：酒伤而成饮癖。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《医方考》：葛花之寒，能解酒中之毒；茯苓、泽泻之淡，能利中酒之湿；砂仁、豆蔻、木香、青皮、陈皮之辛，能行酒食之滞；生姜所以开胃止呕，神曲所以消磨炙腻；而人参、白术之甘，所以益被伤之胃尔。 $ \textcircled{2} $《杏苑》：用葛花解酒毒；以神曲、砂仁、白豆蔻等消宿食；茯苓、猪苓、泽泻等利小便，导湿热；人参、白术补中健脾；生姜、陈皮、青皮、木香等行郁气而除痞闷。 $ \textcircled{3} $《医方集解》：此手足阳明药也。过饮无度，湿热之毒积于肠胃，葛花独入阳明，令湿热从肌肉而解，豆蔻、砂仁皆辛散解酒，故以为君，神曲解酒而化食，木香、干姜调气而温中，青皮、陈皮除痰而疏滞，二苓、泽泻能驱湿热从小便出，乃内外分消之剂，饮多则中气伤，故又加参、术以补其气也。 $ \textcircled{4} $《冯氏锦囊·杂症》：曲糵之积，令人腹痛，盖中州受伤，气逆而湿郁也。豆蔻、砂仁推逆气有功，且兼辛散之力，葛花独入阳明，令湿热之毒从肌肉而解，故以三味为君，解上焦之醒也；茯苓、猪苓、泽泻令湿热之毒从小便而出，故以三味为臣，解下焦之醒也；参、术、木香、二皮、干姜，中气赖以调和，湿热捣其巢穴，解中焦之醒也。

【备考】本方改为丸剂，名“葛花解醒丸”（见《丸散膏丹集成》）。

## 83936 葛花解醒汤

【方源】《普济方》卷一七二引《德生堂方》。

【组成】葛花 白豆蔻 砂仁 木香 神曲各五钱 干葛 陈皮 白术 青皮 白茯苓 泽泻各二钱 猪苓 人参各一钱五分甘草三钱

【用法】上为细末。每服二钱，临卧沸汤调服。汗出立效，不损元气。

【功用】散酒积毒。

【主治】宿食酒伤，胸膈满闷，口吐酸水，恶食呕逆；及年远日久，酒疸面眼俱黄，不思饮食。

【加减】如泻者，加豆蔻（煨）二钱。

## 83937 葛根一物饮

【方源】方出《干金》卷二，名见《活人书》卷十九。

【异名】葛根汤（《圣济总录》卷一三九）、葛根饮（《圣济总录》卷一四〇）、葛根汁（《卫生总微》卷七）、葛根饮子（《卫生总微》卷十五）、葛根汁饮（《产孕集》卷上）。

## 【组成】葛根汁二升

【用法】分三服，如人行五里进一服。

【主治】妊娠热病烦闷，小儿伤寒衄血，金疮中风。

$\textcircled{1}$《干金》：妊娠热病，大热烦闷。$\textcircled{2}$《圣济总录》：金疮中风，水痉欲死；及一切金刃箭镞疮；及饮酒过度不醒。$\textcircled{3}$《卫生总微》：小儿伤寒衄血不止；热气，痞满腹胀；热渴久不止。

【备考】《活人书》：如无生葛，用干葛咬咀，煎浓汁服。

## 83938 葛根人参汤

【方源】《圣济总录》卷三十一。

【组成】葛根（锉）一两 人参一两 麦门冬（去心，焙）半两 黄芩（去黑心）半两黄耆（锉）一两 地骨皮 石膏（碎）各半两

【用法】上为粗末。每服五钱七，用水一盏半，煎至八分，去滓温服。

【主治】伤寒发汗及吐下后，余热不退，头

痛满闷，口干。

## 83939 葛根化毒汤

【方源】《医部全录》卷四九 $ \bigcirc $引《幼幼全书》。

【组成】葛根 官桂 白芍 甘草 青皮木香 枳壳 连翘 山楂肉各等分

【用法】水煎服。

【主治】痘疹腹痛。

## 83940 葛根牛蒡汤

《外科枢要》卷四。为《外科精义》卷下 “葛根牛蒡子汤”之异名。见该条。

## 83941 葛根升麻汤

《玉机微义》卷五十。为《局方》卷二“升麻葛根汤”之异名。见该条。

## 83942 葛根升麻汤

《不知医必要》卷一。为《医学心悟》卷二 “葛根汤”之异名。见该条。

## 83943 葛根石膏汤

【方源】《伤寒总病论》卷四。

【组成】葛根 麻黄各一两 石膏二两黄芩 芍药 桂枝 甘草各半两

【用法】上为粗末。每服四钱；水一盏半，煎八分，温服。取小汗。

## 【功用】解肌出汗。

【主治】天行热毒未解，欲生豌豆疮，发热疼痛。

【加减】自汗者，去麻黄。

## 83944 葛根石膏汤

《圣济总录》卷二十三。为《圣惠》卷十五 “葛根散”之异名。见该条。

## 83945 葛根石膏汤

【方源】《症因脉治》卷二。

【组成】葛根 石膏 山栀 黄芩 荆芥丹皮 生地

【主治】外伤吐血，表邪已散，阳明热盛，吐血不止，身仍发热，目痛不眠。

【加减】热甚者，加川连；大便结，加大黄。 83946 葛根石膏汤

《症因脉治》卷三。为原书同卷“干葛石膏汤”之异名。见该条。

## 83947 葛根石膏汤

【方源】《症因脉治》卷四。

【组成】干葛 石膏 知母 粳米 【主治】燥火腹痛，口干脉数者。

## 83948 葛根龙胆汤

《干金》卷九。为《外台》卷一引《小品方》 “葛根汤”之异名。见该条。

## 83949 葛根四物汤

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】熟地黄 当归 川芎 白芍各一钱 葛根 秦艽 防风各八分 牡丹皮六分细辛三分

【用法】水煎，人竹沥一杯，和匀，温服。

【主治】子晕。妊娠七八月，由血虚阴火炎上，鼓动其痰而眩晕者。

## 83950 葛根白术散

【方源】《小儿病源》卷一。

【组成】白术一钱 茯苓 干葛 木香赤芍药 甘草（炙）各一钱半 枳壳（去瓤，麸炒）二钱半

【用法】上为散。每服三钱，水一盏，煎七分，去滓温服。

【主治】小儿一切赤白丹肿毒。

【方论选录】《医林纂要》：方中干葛升散阳明之热于肌表，此为君药；白芍敛阴和胃，以去气分之热；枳壳破热气之坚结，而能敛阴；木香以升降上下之气；白术以健脾去湿；茯苓以渗邪湿。此主和理脾胃，治丹毒之不甚热而以湿郁热者。

【方源】《医级》卷七。

## 83951 葛根白虎汤

【异名】防葛石膏汤。

【组成】葛根 石膏 知母 防风 甘草粳米

【主治】阳明自汗恶热，外犹恶风寒，而内已烦渴者。

## 83952 葛根白虎汤

【方源】《医醇剩义》卷四。

【组成】葛根二钱 石膏五钱 花粉三钱石斛三钱 连翘一钱五分 薄荷一钱 防风

一钱 桔梗一钱 淡竹叶二十张 白茅根五钱

【主治】齿痛实症，阳明风火上升。

## 83953 葛根半夏汤

《伤寒图歌活人指掌》卷四。为《伤寒论》 “葛根加半夏汤”之异名。见该条。

## 83954 葛根芍药汤

【方源】《伤寒总病论》卷五。

【组成】葛根三分 芍药 甘草 黄芩桂枝各半两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，分二次温服，相次与之。

【主治】小儿伤寒发热，自汗多啼。

【加减】热盛者，去桂，加升麻半两；无汗者，加麻黄一两；喘者，加杏子半两。

## 83955 葛根竹茹汤

《医学入门》卷七。为《本事》卷四引孙北方“竹茹汤”之异名。见该条。

## 83956 葛根防风汤

《症因脉治》卷一。为原书同卷“干葛防风汤”之异名。见该条。

## 83957 葛根豆鼓汤

《赤水玄珠》卷十六。为《济生》卷三“葛根汤”之异名。见该条。

## 83958 葛根陈皮汤

《永类钤方》卷八。为《外台》卷四引《小品方》“葛根橘皮汤”之异名。见该条。

## 83959 葛根郁金汤

【方源】《圣济总录》卷二十三。

【组成】葛根（锉）郁金（锉）石膏 （碎）荆芥穗各一分甘草（炙）一钱

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓，食后、临卧温服。

【主治】伤寒热气熏蒸脏腑，烦渴，饮水不休。

## 83960 葛根奔豚汤

《医心方》卷九。即《外台》卷十二引《小品方》“奔豚汤”。见该条。

## 83961 葛根治痢散

【方源】《医医偶录》卷一。

【组成】葛根一钱五分 酒炒苦参八分陈皮一钱 赤芍 陈松萝茶 炒麦芽 山楂各一钱二分

【用法】上为细末，水煎服。

【主治】痢疾初起，不论赤白者。

【加减】有火者，加川连五分。 83962 葛根首乌汤

【方源】《医学摘粹》。

【组成】桂枝三钱 芍药三钱 甘草二钱葛根三钱 麻黄二钱 首乌三钱 生姜三钱大枣三枚

【主治】妇人产后，寒伤营血，而病刚痉，发热无汗者。

【用法】水煎大半杯，温服。

## 83963 葛根姜豉汤

【异名】葛根葱豉汤（《保命歌括》卷二）。

【方源】《伤寒总病论》卷三。

【组成】芍药 生姜各一两半 豉 葱白各二合半 葛根二两

【用法】上咬咀。以水三升，煎取二升，下豉，煎一升半，去滓，温饮一盏。

【主治】天行劳复作热，且至晚则腰背痛，头项强重。

## 83964 葛根桂枝汤

【方源】《麻科活人》卷二。

【组成】葛根 防风 甘草 桂枝. 赤芍升麻

【用法】上加生姜三片、淡豆豉一钱为引。

【功用】辛热发散。

【主治】麻疹初起，值时令大寒者。

## 83965 葛根柴胡汤

【组成】葛根一两半 柴胡一两 芍药二分 桔梗三分 甘草三分（炙）

【方源】《伤寒微旨论》卷上。

【用法】上为末。每服二钱，水一盏，加生姜三片，煎至七分，去滓热服。

【主治】伤寒。两手脉浮数而紧，若关前脉力小，关后脉力大，恶风不自汗，病在清明以后至芒种以前者。

【加减】如寸脉依前力小，加葱白三寸。

【备考】《准绳·伤寒》有厚朴半两。

## 83966 葛根透毒汤

【方源】《眼科临症笔记》。

【组成】葛根四钱 连翘三钱 花粉三钱银花三钱 薄荷一钱半 大贝母三钱 地骨皮三钱 生地三钱 石决明三钱 蝉蜕一钱牛蒡子一钱半（炒）甘草五分

【主治】痘后害目症（痘疹性结角膜炎）。在严重期，发热高烧，头疼赤胀，热泪不止，羞明怕日。

## 83967 葛根黄芩汤

《伤寒全生集》卷三。为《伤寒论》“葛根黄芩黄连汤”之异名。见该条。

## 83968 葛根黄芩汤

【方源】《赤水玄珠》卷二十八。

【组成】干葛 黄芩各二钱 黄连 芍药石膏各一钱 五味子十一粒 甘草五分

【用法】水煎服。

【主治】喘而有汗，发热咳嗽。

## 83969 葛根黄芩汤

【方源】《医级》卷七。

【组成】葛根 防风 黄芩 广皮 甘草

【主治】伤寒，阳明受邪经热，如渴不引饮者；或因风洞泄。

## 83970 葛根黃连汤

《外台》卷二。即《伤寒论》“葛根黄芩黄连汤”。见该条。

## 83971 葛根猪苓汤

【方源】《痃疟论疏》。

【组成】葛根（用雪水或秋露润透，阴干，锉碎）一两 猪苓（削去黑皮，切作薄片，在流水浸一宿，取出锉片，用升麻叶拌蒸一日，去叶晒干；如无叶，升麻亦可用）五钱 泽泻（锉碎，酒浸一宿，取出晒干）五钱 茯苓（捣细，水飞，去膜，澄清，晒干）五钱滑石（取洁白者，以竹刀刮净，研如粉，每两用牡丹皮二两同煮三炷香，去牡丹，以东流水淘过，晒干）七钱 石膏（煅赤，研细，甘草水飞过，澄，晒，再研）一两 阿胶五

钱 地骨皮（东流水洗净，刷去土，捶去心，甘草水浸一宿，培干） 栀子（去壳取仁，用甘草水浸一宿，取出晒干，捣筛为末）五钱

【用法】上以水四升，先煮八味，取一升半，去滓，纳阿胶烊消，分温二服。

【主治】痺疟。

【备考】方中地骨皮用量原缺。

## 83972 葛根麻黄汤

《三因》卷七。为《伤寒论》“葛根汤”之异名。见该条。

## 83973 葛根清胃汤

【方源】《症因脉治》卷四。

【组成】黄连 葛根 升麻 甘草 生地山栀 丹皮

【主治】外感霍乱，烦渴。

【加减】渴甚，加石膏、人参、知母、花粉。 83974 葛根淡豉汤

【方源】《松峰说疫》卷五。

【组成】葛根五钱淡豉三钱

【用法】加姜汁少许，水煎服。

【主治】四时感冒。

## 83975 葛根续命汤

【方源】《保命集》卷中。

【用法】上除附子、杏仁外，余为粗末，后入二味令匀。每服五七钱，水一盏半，加生姜五片，煎至一盏，去滓，食前稍热服。

【组成】小续命汤倍桂枝、黄芩，加葛根二两。

【主治】中风。有汗身热，不恶风。

## 83976 葛根葱白汤

【方源】《伤寒总病论》卷三。

【组成】葛根一两 芍药 芎劳 知母各半两 葱白一握（寸切） 生姜一两

【用法】上咬咀。水二升半，煮取一升，去滓，分二次温服。

【主治】《伤寒总病论》：伤寒，服葱白汤后，头痛未解者。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：阳明头痛，鼻干无汗。

## 83977 葛根葱白汤

【方源】《医级》卷七。

【异名】葛根解肌汤。

【组成】葛根 防风 白芷 葱白 生姜

【主治】伤寒。阳明感邪，额颅痛，微恶寒而无汗。

【加减】兼烦渴，加石膏、黄芩。

## 83978 葛根葱豉汤

《保命歌括》卷二。为《伤寒总病论》卷三 “葛根姜豉汤”之异名。见该条。

## 83979 葛根疏邪汤

【方源】《麻科活人》卷一。

【组成】葛根 防风 荆芥 苏叶 牛蒡子 连翘 地骨皮 前胡 赤茯苓 枳壳木通

【用法】灯心为引，水煎服。

【主治】麻出一日而又收，腹中作胀，喘急。

【加减】麻疹已出而标不红，已现而发热转甚者，或头痛、身痛、烦躁者，加元参、麦冬，或更加连翘、地骨皮亦可。

【备考】原书用本方治上症，加栝楼仁、石膏、枳实。

## 83980 葛根解托汤

【方源】《不居集》（上集》卷十。

【组成】干葛 柴胡 前胡各八分 防风六分 陈皮 半夏 泽泻各一钱 生甘草三分 生姜 大枣

【主治】正气内虚，客邪外逼，有似虚劳各症。

【加减】如寒气胜者，加当归七分，肉桂五分；阴气不足者，加熟地一钱；若元气大虚，正不胜邪，兼用补托之法；如头痛者，加川芎、白芷各七分；气逆多嗽者，加杏仁一钱；痞满气滞者，加白芥子五七分。

【方论选录】此症原非内虚，补之而邪益壅，托之而邪易解。盖解托之妙，妙用葛根，葛根味辛性凉，诸凉药皆滞，能遏表寒，惟葛根之凉，凉而能解；诸辛药皆燥，能发内热，惟葛根之辛，辛而能润；其用与柴胡互有短长，柴胡妙于升，能拔陷；前胡妙于降，能平气；干葛妙于横行，能托里；用二陈、姜、

枣之辛甘温以和营卫。外有柴、前、防风以托出，内有泽泻以分消，解托之妙，尽于此矣。

【备考】方中生姜、大枣用量原缺。

## 83981 葛根解肌汤

【方源】《肘后方》卷二。

【组成】葛根四两 芍药二两 麻黄 大青 甘草 黄芩 石膏 桂各一两 大枣四枚

【用法】上以水五升，煮取二升半，去滓，分为三服。微取汗。

【主治】伤寒、时气、温病一二日者。

【宜忌】《外台》：忌海藻、菘菜、生葱、炙肉等。

## 83982 葛根解肌汤

【方源】《局方》卷二。

【异名】葛根解毒汤（《伤寒图歌活人指掌》卷四）。

【组成】葛根四两 麻黄（去节）三两 肉桂（去粗皮）一两 甘草（炙） 黄芩 芍药各二两

【用法】上为粗末。每服三钱，水一盏半，入枣一枚（剥破），煎至八分，去滓，稍热服，不拘时候。取汗出为度。

【主治】伤寒，温病，时行寒疫，头痛项强，发热恶寒，肢体拘急，骨节烦疼，腰脊强痛，胸膈烦闷。

《古今医鉴》卷三。为《伤寒六书》卷三 “柴葛解肌汤”之异名。见该条。

## 83983 葛根解肌汤

## 83984 葛根解肌汤

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】葛根 前胡 荆芥 鼠粘子 连翘 赤芍 蝉蜕 木通各等分 生甘草减半 【用法】水煎，热服。

【主治】麻疹初起，发热咳嗽，或乍凉乍热。 83985 葛根解肌汤

【方源】《伤寒大白》卷一。

【组成】葛根 白芷 防风 苍术 葱白

【主治】伤寒，阳明无汗恶风寒。

【加减】胸前饱闷，加枳、朴；呕吐，加半夏；口渴，去苍术，加栝楼根。

## 83986 葛根解肌汤

【方源】《幼科直言》卷二。

【组成】干葛 防风 桔梗 前胡 薄荷山楂肉 陈皮 甘草

【用法】白水煎服。

【主治】发热，值岁气时行，防其出痘，未见点，疑似之间者。

## 83987 葛根解肌汤

《医级》卷七。为原书同卷“葛根葱白汤”之异名，见该条。

## 83988 葛根解表汤

【方源】《点点经》卷三。

【组成】干葛 防风 柴胡 半夏 人参黄芩 前胡 秦艽 茯苓 甘草

【用法】加生姜、大枣为引，水煎服。

【功用】散寒取汗。

【主治】酒伤气血，骨瘦如柴，面发黄黑，贪睡倦怠，胸膈胀塞。

【宜忌】忌荤油一日。

## 83989 葛根解毒汤

《伤寒图歌活人指掌》卷四。为《局方》卷二“葛根解肌汤”之异名。见该条。

## 83990 葛根解毒汤

【方源】《痘疹心法》卷二十二。

【异名】解毒葛根汤（《幼幼集成》卷五）。

【组成】葛粉 天花粉 麦门冬 生地黄升麻各等分 甘草减半

【用法】上细锉。取糯米泔水一盏，煎七分，去滓，入茅根自然汁服之。

【功用】止渴。

【主治】痘疹，发热时便大渴，热在里者。 【备考】《片玉痘疹》有酒芩。

## 83991 葛根解毒汤

【方源】《麻科活人》卷二。

【组成】葛根 荆芥 前胡 牛蒡子 防风 连翘 淡竹叶 人参 柴胡 桔梗 赤

芍药 羌活 升麻 甘草

【用法】水煎服。

【功用】辛平发散。

【主治】麻疹，值时令时寒时暖。

## 83992 葛根解热汤

【方源】《保命歌括》卷二。

【组成】葛根一钱半 桂枝 甘草 芍药各七分半 麻黄一钱 生姜三片 大枣二枚黄芩六分

【主治】疫疠，发热而渴，不恶寒。

## 83993 葛根解醒汤

【方源】《症因脉治》卷一。

【组成】葛根 葛花 砂仁 木香 陈皮白茯苓 猪苓 泽泻 人参 神曲 白术白豆蔻 青皮 川黄连

【主治】头痛属酒湿上冲者。

## 83994 葛根橘皮汤

【方源】《外台》卷四引《小品方》。

【异名】葛根散（《圣惠》卷十五）、葛根汤（《圣济总录》卷二十二）、葛根陈皮汤（《永类钤方》卷八）。

【组成】葛根二两 橘皮二两 杏仁二两 （去尖皮） 麻黄二两（去节） 知母二两 黄芩二两 甘草二两（炙）

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《小品方》：冬温未即病，至春被积寒所折，不得发，至夏得热，其春寒解，冬温毒始发出肌中，斑烂隐疹如锦纹，壮热而咳，心闷，呕但吐清汁。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：时气二三日不解，头痛，壮热恶寒。

【用法】上切。以水七升，煮取三升，分三次温服。呕闷吐当先定，便且消息。

【方论选录】《医方考》：冬月腠理闭密，故用麻黄以发表；肌属阳明，故用葛根以解肌；咳为肺气不利，故用橘皮、杏仁以利气；闷为心膈有热，故用黄芩、知母以清热；辛甘发散为阳，故佐以甘草，且调诸药而和中也。

## 83995 葛根竭暑饮

【方源】《秋疟指南》卷一。

【组成】葛根二钱 杏仁一钱半 麦冬二

钱 滑石二钱 条芩三钱 赤芍一钱半 生甘草五分 川连一钱淡竹叶一钱青蒿五分 花粉一钱半 白薇一钱半 大黄一钱半

【用法】上加生姜、大枣为引，以水二碗，煎至一碗服。

【主治】疟疾。寒热往来，寒则洒洒淅淅，寒甚乃热，热则汗出，喜见日月烛光之气乃快，此即阳明胃之经气为病也。

## 83996 葛根牛蒡子汤

【方源】《外科精义》卷下。

【异名】葛根牛蒡汤（《外科枢要》卷四）、葛根牛蒡子散（《杏苑》卷八）。

【组成】葛根 管仲 甘草 盐豉 牛蒡子各一两

【用法】上为细末。每服三钱，用水调下。

【功用】《保婴撮要》；消毒解热。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科精义》：时毒大头病。 $ \textcircled{2} $ 《外科发挥》：时毒肿痛，脉数而有力者。

## 83997 葛根牛蒡子汤

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】升麻 葛根 牛蒡子 麻黄 连翘 玄参 桔梗 甘草各等分（一方加贯仲、淡豆豉）

【用法】水二钟，加生姜二片，煎至八分，食远热服。

【主治】时毒。邪在表，脉浮数者。

## 83998 葛根牛蒡子散

《杏苑》卷八。为《外科精义》卷下“葛根牛蒡子汤”之异名。见该条。

## 83999 葛根加牛子汤

【方源】《不知医必要》卷四。

【组成】升麻一钱 葛根二钱 秦艽 荆芥 苏叶 白芷 赤芍各一钱 牛子一钱五分 甘草一钱

【用法】服此方后，次服犀角地黄汤，或服大青汤、三黄解毒汤，甚则服白虎汤。

【功用】凉散。

【主治】斑疹初起。

## 84000 葛根加半夏汤

【方源】《伤寒论》。

【异名】葛根半夏汤（《伤寒图歌活人指掌》卷四）。

【组成】葛根四两 麻黄三两（去节）甘草二两（炙）芍药二两 桂枝二两（去皮）生姜二两（切）半夏半升（洗）大枣十二枚（擘）

【用法】上以水一斗，先煮葛根、麻黄减二升，去白沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗。

## 【主治】太阳与阳明合病，不下利，但呕者。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《古方选注》：葛根汤，升剂也；半夏辛滑，芍药收阴，降药也；太阳、阳明两经皆病，升阖失机，故以升降法治之。麻、葛、姜、桂其性皆升，惟其升极即有降，理寓于其中。又有芍药、甘草奠安中焦，再加半夏以通阴阳，而气遂下，呕亦止，是先升后降之制也。 $ \textcircled{2} $《伤寒今释》：葛根汤虽能运输消化管中之水液，然水在胃而不下降者；因胃无吸收水分之能力，必加半夏以止呕降逆，使水液下达于肠，然后葛根汤能成其运输之功也。

## 84002 葛根麦门冬散

【方源】《小儿痘疹方论》。

## 84001 葛根麦门冬汤

《保婴撮要》卷十八。为《小儿痘疹方论》 “葛根麦门冬散”之异名。见该条。

【异名】葛根麦门冬汤（《保婴撮要》卷十八）、干葛麦冬汤（《痘疹会通》卷四）。

【组成】葛根三钱麦门冬（去心）四钱人参二钱 石膏半两川升麻甘草茯苓各二钱 赤芍药一钱

【用法】上为粗散。每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，徐徐温服，不拘时候。

【功用】外除表邪，内清胃火，兼补元气。

【主治】小儿热毒斑疹，头痛壮热，心神烦闷。

【备考】《准绳·幼科》有淡竹叶七片。

## 84003 葛根桂枝人参汤

【方源】《辨证录》卷一。

【组成】葛根三钱 桂枝五分 人参一钱

【用法】水煎服。

【主治】冬月伤寒，太阳阳明合病，头痛几几，下利。

## 84004 葛根黄芩黄连汤

【方源】《伤寒论》。

【异名】葛根汤（《医方类聚》卷五十三引《神巧万全方》）。黄连葛根汤（《普济方》卷三六九）、葛根黄连黄芩汤（《内台方议》卷三）、葛根黄芩汤（《伤寒全生集》卷三）。

## 【组成】葛根半斤 甘草二两（炙）黄芩三两 黄连三两

【用法】上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮取二升，去滓，分二次温服。

【功用】《疡科心得集》：解表清里。

【主治】身热下利，喘而汗出，或疹后身热不除，或项背强急，心悸而下利，以及外疡火毒内逼，协热下利。

$ \textcircled{1} $《伤寒论》：太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，喘而汗出者。 $ \textcircled{2} $《保婴撮要》：疹后身热不除。 $ \textcircled{3} $《方极》：项背强急，心悸而不利者。 $ \textcircled{4} $《疡科心得集》：外疡火毒内遁，协热便泄。 $ \textcircled{5} $《中国医学大辞典》：酒客热喘。

【宜忌】《外台》：忌猪肉、冷水、海藻、菘菜。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《内台方议》：用葛根为君，以通阳明之津而散表邪；以黄连为臣，黄芩为佐，以通里气之热，降火清金而下逆气；甘草为使，以缓其中而和调诸药者也。且此方亦能治阳明大热下利者，又能治嗜酒之人热喘者，取用不穷也。 $ \textcircled{2} $《伤寒附翼》：君气轻质重之葛根，以解肌而止利；佐苦寒清肃之芩、连，以止汗而除喘；用甘草以和中。先煮葛根后纳诸药，解肌之力优，而清中之气锐，又与补中逐邪之法迥殊矣。 $ \textcircled{3} $《医方集解》：此足太阳阳明药也。表证尚在，医反误下，邪人阳明之腑，其汗外越，气上奔则喘，下陷则利，故舍桂枝而用葛根，专治阳明之表，加芩、连以清里热，甘草以调胃气，不治利而利自止，不治喘而喘自止矣。又太阳

表里两解之变法也。$\textcircled{4}$《古方选注》：是方即泻心汤之变，治表寒里热。其义重在芩、连肃清里热；虽以葛根为君，再为先煎，无非取其通阳明之津；佐以甘草缓阳明之气，使之鼓舞胃气而为承宣苦寒之使。清上则喘定，清下则利止，里热解而邪亦不能留恋于表矣。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $痢疾 《江苏中医》（1960； 5：33）：应用葛根黄芩黄连汤治疗急性细菌性痢疾40例，其中发病1日内者23例（占 57.5%）。粪培养痢疾杆菌阳性者26例（其中福氏18例，施氏5例，宋内氏3例）；阴性者14例。采用本方水煎剂治疗后，平均退热时间为27.76小时，腹痛消失平均4.57日，里急后重消失平均3.47口，食欲恢复正常平均2.5日，便次恢复正常平均2.83日，粪检转阴平均4日，大便培养转阴平均3日，阴转率 $ 69.3\% $ 。总有效率达 $ 72.5\% $ 。 $ \textcircled{2} $小儿夏季腹泻《广西中医药》（1984；5：53）：使用葛根芩连汤和五苓散合方（葛根6克、川连3克、黄芩6克、甘草2克、茯苓6克、桂枝2克、白术6克、泽泻6克、猪苓6克）治疗小儿夏季腹泻60例。结果痊愈48例，好转11例，无效1例。 $ \textcircled{3} $小儿麻痹症《中华儿科杂志》（1958；6：529）：按温病小儿中风例，采取清热解毒，熄风通络等法，用味葛根芩连汤（葛根、黄芩、黄连、甘草、生石膏、银花、白芍、全蝎、蜈蚣）随症加减，治疗小儿麻痹症129例。结果：患肢呈深度完全麻痹，失去自主运动功能的重型患者52例中痊愈17例，好转35例；尚能自主活动，但不能走路，不能站立的中型患者67例，痊愈33例，好转34例；能自主活动，能站立行走，但肢体软弱无力的轻型患者10例全部治愈。一般中型及轻型病例，多在1个月左右痊愈，最快的1例仅1周而愈。

【现代研究】 $ \textcircled{1} $抗菌降温作用《中药通报》（1987；6：49）：体内实验表明，本方对肺炎双球菌、痢疾杆菌有显著的抗菌作用。同时对五联疫苗感染引起的高热家免有显著的

降温作用，其降温效果与阿斯匹林相比无明显差异。$\textcircled{2}$抗缺氧作用 《辽宁中医杂志》（1987；6：37）：实验结果表明，本方水醇法提取液，对氰化钾等引起的急性动物缺氧现象有不同程度的对抗作用，使急性缺氧的动物存活时间延长。$\textcircled{3}$提高免疫功能 《河南中医》（1984；4：4）：运用本方为主治疗秋季幼儿腹泻，其有效病例经检测发现，E玫瑰花结形成率较治疗前有明显提高，平均增加 $22.4\%$ ，表明本方有较好的提高机体细胞免疫功能的作用。

【备考】本方方名，《外台》引作“葛根黄连汤”。

## 84005 葛根黄连黄芩汤

《内台方议》卷三。为《伤寒论》“葛根黄芩黄连汤”之异名。见该条。

## 84006 葛根葱白石膏汤

【方源】《热病学》。

【组成】葛根一钱半 黄芩一钱 黄连三分 石膏三钱 炙草六分 葱白二个

【主治】风温热化，辄喉痛，喉间红肿，喉头见白腐，初起白点在两侧扁桃，继而延及悬壅垂，唇干舌绛，口燥而苦，面赤目赤，多汗骨楚，或壮热，或热有起伏。

## 84007 葛根升麻加芍药汤

【方源】《医学正传》卷八。

【组成】升麻 葛根 甘草（炙）各一钱芍药二钱

【用法】上细切，作一服。水一盏，煎七分，温服，不拘时候。

【主治】痘疮发时身痛，若红点方见，为寒所折，而肉体有热之轻者。

## 84008 葛玄真人百补交精丸

《普济方》卷二一七。即《中藏经》卷下 “葛玄真人百补构精丸”。见该条。

## 84009 葛玄真人百补构精丸

【方源】《中藏经》卷下。

【组成】熟地黄四两 山药二两 五味子六两 苁蓉三两（酒浸一宿） 牛膝二两 （酒浸） 山茱萸一两 泽泻一两 茯苓一两

（去皮）远志一两（去心）巴戟天一两 （去心）赤石脂一两 石膏一两 柏子仁一两（炒）杜仲三两（去皮，锉碎，慢火炒令丝断）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心时温酒送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《普济方》：诸虚。 $ \textcircled{2} $《医统》：梦泄精滑不禁。

【备考】本方方名，《普济方》引作“葛玄真人百补交精丸”。

## 葆

## 84010 葆真丸

【方源】《准绳·女科》卷四。

【组成】鹿角胶半斤（锉作豆大，就用鹿角霜拌炒成珠，研细）杜仲（去粗皮，切碎，用生姜汁一两同蜜少许拌炒断丝）三两干山药 白茯苓（去粗皮，人乳拌，晒干，凡五七次）熟地黄各二两菟丝子（酒蒸，捣，焙） 山茱萸肉各一两半 北五味子 川牛膝（去芦，酒蒸） 益智仁（去壳） 远志（泔煮，去骨） 小茴香（青盐三钱同炒）川楝子（去皮核，取净肉，酥炙） 川巴戟（酒浸，去心）各一两 破故纸 胡芦巴（同故纸人羊肠内煮，焙干）各一两 柏子仁（去壳，另研如泥）半两 川山甲（酥炙）沉香各三钱 全蝎（去毒）一钱半

【用法】上为极细末，以好嫩肉苁蓉四两（酒洗净，去鳞甲、皮垢，开心，如有黄白膜亦去之，取净二两），好酒煮成膏，同炼蜜和药末，捣千余下，为丸如梧桐子大。每服五十丸，淡秋石汤、温酒任下，以干物压之。渐加至百丸。服七日，四肢光泽，唇脸赤色，手足温和，面目滋润。

【功用】补十二经络，起阴发阳，能令阳气入胸，安魂定魄，开三焦积聚，消五谷进食，强阴益子精，安五脏，除心中伏热，强筋骨，轻身明目，去冷除风。

【主治】九丑之疾。茎弱而不振，振而不丰，

丰而不循，循而不实，实而不坚，坚而不久，久而无精，精而无子，及治五劳七伤，无于嗣者。 84011 葆真丸

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】鹿角胶八两（即用鹿角霜拌炒成珠）杜仲（盐水拌炒）三两干山药（微焙）白茯苓（人乳拌蒸，晒）熟地黄山茱萸肉各三两北五味益智仁（盐水拌炒）远志（甘草汤泡，去骨）川楝子（酒煮，去皮核）川巴戟（酒炒）补骨脂胡芦巴（与补骨脂同羊肾煮，汁尽为度，焙干）各一两沉香五钱（另为末，勿见火）

【用法】上为细末，入沉香和匀，以肉苁蓉四两（洗去皮垢，切开，心有黄膜去之，取净二两），好酒煮烂，捣如糊，同炼蜜杵匀为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心温酒送下，以美物压之。

【主治】房劳太过，肾气虚衰，精寒不能生子。

【加减】精薄者，加鳔胶六两。

【方论选录】此方不用桂、附壮火助阳，纯用温养精血之味，独以沉香，益智鼓其氤氲，又以楝子抑其阳气，引诸阳药归宿下元，深得广嗣之旨。

## 84012 葆真丸

【方源】《鳞爪集》卷二。

【组成】熟地黄二两 山药二两 杜仲三两 益智仁一两 牛膝一两 鹿角胶八两茴香一两 巴戟一两 补骨脂一两 杞子一两 龟版胶四两 远志一两 枳实一两胡芦巴一两 萸肉一两半 柏子藉五钱 五味一两 茯苓二两 川楝子一两 菟丝一两半 石菖蒲五钱

【用法】用淡苁蓉四两打烂为丸。每服三四钱，淡盐汤送下。

【功用】通十二经脉，发阴起阳，定魄安魂，开三焦之积聚，补五脏之虚损，壮筋健骨，益寿延龄。

【主治】人或禀赋素薄，或调理失宜，男子

衰弱无子，妇人寒冷无孕。

## 84013 葆真丸

【方源】《全国中药成药处方集》（沈阳方）。

【组成】豨莶草 白蒺藜各一斤六两 天冬 熟地 人参各八两 茯神 枣仁 枸杞牛膝 杜仲 续断 五加皮 山药 山萸白术 莼丝饼 沉香 朱砂 南星 沙苑子半夏 鹿茸 虎胆各四钱 乳香 没药 黄芩 山楂 龙骨 地龙 土鳖 甜瓜子 骨碎补 肉桂 附子 炙甘草各二两

【用法】上研极细末，炼蜜为丸，二钱重。每服一丸，黄酒送下。

【功用】滋补强壮，去风湿，壮筋骨。

【主治】五劳七伤，左瘫右痪，腰酸腿痛，倦怠无力，少腹窜痛，男子遗精，肾虚头晕，心脏衰弱，失眠自汗。

【宜忌】忌食生冷辣物。孕妇忌服。

## 84014 葆膈散

【方源】《玉案》卷三。

【组成】连翘 黄芩 山栀 薄荷各一钱二分 大黄三钱 甘草五分 芒消二钱

【用法】加生姜三片，煎服。

【主治】一切郁火。

【加减】如咽喉痛，加桔梗、荆芥；酒毒，加黄连、干葛、淡竹叶；咳而呕，加半夏；衄血，加当归、赤芍、生地；小便淋沥，加滑石、茯苓；风眩，加防风、川芎、石膏；斑疹、加干葛、荆芥、赤芍、防风、天花粉；咳嗽，加桑皮、杏仁、桔梗、款冬花；谵语发狂，加黄连；目生翳障，流泪，加菊花、木贼、生地。

## 84015 葆精丸

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】人参五两 白术 黄耆各一斤山药 熟地 芡实各一斤 北五味三两 远志四两 炒枣仁 山萸肉 巴戟天 菟丝子麦冬各八两 龙骨三两（醋淬） 金樱子四两

【用法】上为末，炼蜜为丸。每次六钱，早晚白滚水吞服。一料痊愈。

【主治】心中水火虚极而动，肾中水火随心

君之动而外泄，闻妇女之声，淫精即出。

## 84016 葆元异验膏

【方源】《集验良方》卷二。

【组成】全当归一两 大生地八钱 川续断六钱 白芍药五钱（酒炒） 黄耆五钱 肉苁蓉五钱（炒） 条芩一两（酒炒） 甘草三钱 益母草一两

【用法】上用香麻油二斤，浸七日，熬成膏，加白占一两，再熬三四沸，量加飞过东丹收成膏，再入飞过龙骨一两，搅匀，退火十余日，用大红缎摊碗口大，贴丹田穴，半月一换。过八个月，臻于太和。

【主治】妇人久惯小产，受孕三四月，或五月，届期胎坠，此元虚子宫滑脱使然。

## 84017 葆真止泄丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷十八。

【组成】水煮熟地 人参（秋石拌） 龙骨杞子 五味子 山药 茯神 牛膝炭

【主治】精伤，神离气怯，肾气失纳，阳浮不肯潜伏，致诸气皆升，络血随气上溢，肉睇心悸，头面热，四末汗，两足跗肿冷，走动吸短欲喘，多梦而遗。

【备考】本方改为汤剂，名“葆真止泄汤”（见《中国医学大辞典》）。

## 84018 葆真止泄汤

《中国医学大辞典》。即《杂病源流犀烛》卷十八“葆真止泄丸”改为汤剂。见该条。

## 葆

## 84019 葎草汁

《三因》卷九。为《圣济总录》卷九十八 “葎草饮”之异名。见该条。

## 84020 葎草饮

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【异名】葎草汁（《三因》卷九）。

【组成】葎草（取叶，洗切，捣自然汁）一升

【用法】上用醋一合和匀。每服半盏，连服三服，不计时候。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：膏淋。 $ \textcircled{2} $《三因》：

产妇大喜，汗出，污衣赤色，及膏淋尿血，亦治淋沥尿血。

## 葡

## 84021 葡消散

【方源】《医级》卷八。

【组成】葡萄干 焰消

【用法】将葡萄去核，填满焰消，煅之，烙过，取置地上成炭，研末。擦牙，涎出任吐自愈。

【主治】牙龈肿痛，势欲成痈者。

## 84022 葡萄酒

【方源】《圣惠》卷九十五。

【组成】干葡萄末一斤 细曲末五斤 糯米五斗

【用法】上炊糯米令熟，候稍冷，入曲并葡萄末，搅令匀，入瓮盖覆，候熟。即时饮一盏。

【功用】驻颜，暖腰肾。

## 84023 葡萄酒

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】葡萄一枚

【用法】于灯焰上燎过，研细。热酒调服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：吹乳。 $ \textcircled{2} $《医统》：痘出不快。

## 84024 葡萄煎

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】葡萄（绞取汁）五合 藕汁五合生地黄汁五合 蜜五两

【用法】上相和，煎如稀饧。每于食前服二合。

【主治】热淋。小便涩少，碜痛沥血。

## 葱

## 84025 葱油

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】葱白三茎 麻油半合

【用法】上先研葱白汁少许，入油相和服之；未下再一服。

【主治】胞衣不出。

## 84026 葱粥

【方源】《圣惠》卷九十六。

【组成】葱白十茎（去须，切）黄牛乳三合 粳米三合

【用法】上先以乳炒葱令熟，即入米水，依寻常煮粥，食之。

【主治】五淋，小便赤涩，脐下急痛。

## 84027 葱粥

【方源】《圣济总录》卷二十一。

【组成】葱白十茎（并头切） 豉三合 （炒） 生姜半两（拍碎）

【用法】上用水五盏，煎至二盏半，去滓，入白米，依常法煮粥，入少许盐搅匀，任意食之。衣覆出汗，未汗再服。

【主治】伤寒服葱豉汤后未得汗者。

## 84028 葱粥

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】葱白十四茎（细切） 牛酥半两

【用法】上先以酥微炒葱，次入粳米二合，用水依寻常煮粥，令稍稀。空心食之，未愈更作。

【主治】伤寒后，小便赤涩，脐下急痛。

## 84029 葱粥

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】葱（切碎）二茎 粳米（淘净）三合

【用法】上以水煮粥熟，放温。空腹食之。

## 84030·葱粥

【方源】《圣济总录》卷一九 $ \bigcirc $。

【组成】葱三茎 糯米三合

【用法】上以葱煮糯米粥食之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：妊娠数月未满损动，及产后血运。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：伤风。

## 84031 葱粥

【方源】《点点经》卷一。

【组成】绿葱根（即黄花根）三两

【用法】洗净泥土，熟米一碗，合煮浓粥，服十余日后，不成哽。

【功用】润降邪火，静心养性，固本调元。

【主治】胸膈不利，饮食作呕，作胀不快。

## 84032 葱烫

《圣济总录》卷一三五。为《圣惠》卷二十二“葱白熨”之异名。见该条。

## 84033 葱子粥

【方源】方出《证类本草》卷二十八引《食医心镜》，名见《医统》卷八十七。

【组成】葱实大半升（为末）

【用法】每次取一匙头，以水二升，煮取一升半，滤去滓，入米煮粥食之。

【功用】理眼暗，补不足。

## 84034 葱术散

【方源】《传信适用方》卷一。

【组成】苍术（洗净）一斤 葱（连根须洗净）一斤 麻黄（不去节）四两 甘草二两 （炙）

【用法】上将葱、术入臼中杵，令葱涎相入盆中，坚捺令热，冬间半月，春夏五七日取出，锅中炒葱叶过焦，逐旋筛出，以术干为度，次入麻黄、甘草为末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一个，煎七分，去滓热服；如要出汗，连进二三服，以衣盖之。常服解诸劳倦，行路缓急，最为先务。

【主治】时行瘟疫及寻常风吹雨洒，头目昏重，四体热倦，行步少力，骨节疼痛，不论阴阳二证，染思浅深。

## 84035 葱归汤

《仙拈集》卷四。为《金鉴》卷六十二“葱归溻肿汤”之异名。见该条。

## 84036 葱号散

【方源】方出《外台》卷三十五引刘氏方，名见《袖珍小儿》卷一。

【异名】葱乳汤（《准绳·幼科》卷一）。

【组成】人乳四合葱白一寸

【用法】上相和煎，分为四服。即小便利。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》：小儿初生不小便。 $ \textcircled{2} $ 《准绳·幼科》：小儿初生不尿，脐腹肿胀，不饮乳者。

【备考】本方方名，《卫生鸿宝》引作“葱白汤”。《袖珍小儿》本方用法：同捣如泥，敷儿口内，即与吮乳。

84037 葱白丸

【方源】《医门补要》卷中。

【组成】归尾 枳壳 厚朴 青木香 三棱 苏梗 元胡索 香附 青皮 沉香

【主治】肝气筋梗。郁闷伤肝，每有肚脐左边相离寸许，梗起一条粗筋如箸，隐于皮内，日夜跳跃，上下串痛，或作或止。

【备考】本方名葱白丸，但方中无葱白，疑脱。

## 84038 葱白丸

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】阿胶 香附各二两 川芎 当归厚朴各三两

【用法】上研为末，将胶烊化，葱白、姜汁为丸，如梧桐子大。每服三钱，熟汤送下。

【主治】妇人受寒气郁，腹痛经闭。

## 84039 葱白丸

《中国医学大辞典》。即《千金》卷二“葱白汤”改为丸剂。见该条。

## 84040 葱白丸

《中药成方配本》。即《博济》卷二“葱白散”改为丸剂。见该条。

## 84041 葱白汁

【方源】《圣济总录》卷七十。

【组成】葱白一握

【用法】上捣绞取汁，投酒少许，点三二滴入鼻。

【主治】鼻衄血。

## 84042 葱白汤

【方源】《外台》卷三十三引《集验方》。

【组成】葱白（切）一升 阿胶（炙） 当归 续断 芎劳各三两 银随多少

【用法】上切。以水一斗，先煮银，取七升，去银，纳余药，煎取二升半，纳胶令烊。分三服，不愈更作。

【主治】妊娠胎动不安，腹痛。

【备考】本方方名，《医方类聚》引《胎产救急方》引作“续断葱白汤”。

## 84043 葱白汤

【方源】《干金》卷二。

【异名】葱白雌鸡汤（《圣惠》卷七十六）。

【组成】葱白（长三四寸）十四茎 半夏一升 生姜八两 甘草 当归 黄耆各三两麦门冬一升 阿胶四两 人参一两半 黄芩一两 旋覆花一合

【用法】上咬咀。以水八升，煮减半，纳清酒三升及胶，煎取四升。每服一升，日三夜一。温卧，当汗出。一方以黄雌鸡一只，割咽取血，纳酒中煮鸡，取汁以煎药。

【主治】妊娠七月，忽惊恐摇动，腹痛，卒有所下，手足厥冷，脉若伤寒，烦热腹满短气，常苦颈项及腰背强。

【宜忌】《外台》：忌羊肉饧、海藻、菘菜等。

【加减】汗不出者，加麻黄二两。

【备考】本方改为丸剂，名“葱白丸”（见《中国医学大辞典》）。

## 84044 葱白汤

【方源】《千金》卷十八。

【组成】葱白二七茎 乌头 甘草 真朱恒山各半两 桃叶一把（一作枇杷叶）

【用法】上咬咀。以水、酒各四升和，煮取三升，去滓，纳朱，每服一升，吐即止。

【主治】冷热膈痰，发时头痛闷乱，欲吐不得者。

【宜忌】《外台》：忌海藻、菘菜、猪肉、冷水、生葱、生菜、生血等物。

【方论选录】《千金方衍义》：葱白、乌头能吐风痰，然须恒山佐之，甘草和之，葱白、桃叶引之，珍珠取以安神解毒。此为安荣人安心而用也。

## 84045 葱白汤

【方源】《伤寒总病论》卷三。

【异名】连须葱白汤（《活人书》卷十八）。

【组成】连须葱白（寸切）半斤 生姜二两

【用法】上以水二升，煮一升，去滓，温温作二三服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《伤寒总病论》：伤寒发汗后，或未发汗，头痛如破。 $ \textcircled{2} $《妇入良方》：妊妇伤寒，憎寒发热。

84046 葱白汤

【方源】《圣济总录》卷二十二。

【组成】葱白（烂研）二两 生姜（细切）

一两 豉一合（拍碎）细茶末二钱

【用法】上以水二盏，煎葱并姜，至一盏半，次下豉，煎少时即入茶末，去滓顿服。厚衣盖覆取汗。

【功用】发汗。

【主治】时气。

## 84047 葱白汤

《圣济总录》卷四十。为《外台》卷六引《肘后方》“葱白大枣汤”之异名。见该条。

## 84048 葱白汤

【方源】《圣济总录》卷四十九。

【组成】甘草（炙） 大黄（炙） 桑根白皮（锉）各一两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，以童子小便一盏半，入葱白五寸（切），同煎至八分，去滓温服。

【主治】肺气壅热，久嗽，涕唾多。

## 84049 葱白汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】葱白（切）七茎 甘草（炙）二两陈橘皮（去白，焙）一两半 生姜（切）一两

【用法】上锉，如麻豆大。以水五盏，同煎至三盏，去滓，分三次温服。

## 【主治】金石毒脚气。

## 84050 葱白汤

《圣济总录》卷九十八。为方出《圣惠》卷七十七，名见《活人书》卷十九“葱白一物汤”之异名。见该条。

## 84051 葱白汤

【方源】《圣济总录》卷一三三。

【组成】葱白（切）蜀椒（去目及合口者）薤白（切）各半升香豉二合防风 （去叉）二两芎劳一两半

【用法】上锉碎，取一长项瓷器，纳药于器中，下水二升，以故帛及纸三二重密封器口，以绳缚之，然后纳罂于釜中，以水煮之，罂中气沸盛，穿破纸帛当中通气，以疮当气上

（炙，锉）各七寸青蒿心七枚（切）杏仁 （去皮尖双仁）七粒

【用法】上用童子小便量多少浸之。每服一盏，空心温服。

【主治】急劳。潮热盗汗，肌肉消瘦。

## 84063 葱白饮

【方源】《圣济总录》卷一八三。

【组成】葱白（切）四两 葫叶（切） 荞苊（锉） 枸杞（碎）各一两

【用法】上为粗末。每取二两，以水二碗，煎至一碗，去滓，分温三服，空心、日午、近晚各一服。

【主治】乳石发，热渴。

## 84064 葱白饮

《普济方》卷三四二。即方出《圣惠》卷七十七，名见《活人书》卷十九“葱白一物汤”。见该条。

## 84065 葱白酒

【方源】《杂病源流犀烛》卷十八。

【组成】葱白三七茎

【用法】上打烂，用酒煮灌之。阳气即回。

【主治】脱阳。因大吐大泄后，四肢厥冷，不省入事；或交接后，小腹肾痛，外肾搐缩，冷汗出。

## 84066 葱白散

【方源】《博济》卷二。

【组成】川芎 当归 枳壳（去白，麸炒）厚朴（去白，姜汁炙） 官桂（去皮） 干姜（炮） 芍药 木香 青橘皮（去白） 神曲（炒） 麦蘖（炒） 人参 蓬莪术（醋浸一宿，焙） 舶上茴香（炒） 荆三棱（炮） 苦楝子 茯苓（去皮）各一两 干地黄一两 大黄半两 诃子半两（去核）（二味酌用）

【用法】上杵为末。每有患者三平钱，常服之，只须用二钱，用大葱白二寸，分中劈破，用清水一盏，同煎至七分，然后入盐半钱，和滓热服。至于方内诃子、大黄，或有用者，或有不用者，盖相度病状，可入即入，不可入

即不必入，盖此二味多不全用。若须入大黄，即服时不须更入盐也。

【功用】《中药成方配本》：温通调经。

【主治】 $ \textcircled{1} $《博济》：一切冷气不和，及本脏膀胱气攻冲疼痛；妇入产前产后腹痛，胎不安，或血刺者；兼能治血脏宿冷，百节倦疼，肌瘦怯弱，伤劳带癖。 $ \textcircled{2} $《医方类聚》引《管见良方》：脾胃虚冷，攻筑心下，连胁肋刺痛，胸膈病闷，背膊连顶，拘急疼痛，不思饮食，或时呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱小肠及外肾肿痛，食伤浮肿，心脾冷痛。

【方论选录】《济阴纲目》：重在冷气不和，恐非胎前所宜，若产后血刺痛，或血脏冷者宜之。人身以气血流行为无病，此方以四物补血，人参助气，枳壳、厚朴行上焦之气，茴香、苦楝行下焦之气，木香、青皮行肝气，干姜温行血中之气，其余消之削之，皆所以温而行之也，气一行则痛自止矣。以盐行入血分，使气下行而主内，以葱引气外通而开表，如是则内外和而痛愈矣。

【备考】本方方名，《医方类聚》引《管见良方》引作“蟠葱散”。本方改为丸剂，名“葱白丸”（见《中药成方配本》）。

## 84067 葱白散

【方源】《局方》卷二（吴直阁增诸家名方）。

【组成】川芎 苍术（米泔浸） 白术各二两 甘草（温） 石膏（煅） 干葛（焙）各一两 麻黄（去根节）三两

【用法】上为细末。每服二钱，以水一盏，加生姜三片，葱白二寸，煎至七分，稍热服，不拘时候。

【主治】四时伤寒，头痛壮热，项背拘急，骨节烦疼，憎寒恶风，肢体困倦，大便不调，小便赤涩，呕逆烦渴，不思饮食，又伤风感寒，头痛体热，鼻塞声重，咳嗽痰涎，及山岚瘴气，时行疫疠。

## 84068 葱白散

【方源】《直指》卷十八。

【组成】当归 川芎 枳壳（制） 官桂青皮 川白姜（生） 茴香（炒） 川楝肉陈皮 紫苏 三棱（煨） 蓬术（醋浸一宿，焙） 白芍药 茯苓 木香各一两 人参沉香 甘草（炙）各半两

【用法】上为粗末。每服三钱，加葱白二寸，盐少许，煎服。

【主治】肾气刺痛，七气。

《普济方》卷三十九。为方出《千金》卷十五，名见《圣济总录》卷九十七“葱胶汤”之异名。见该条。

【加减】大便秘，加大黄。

## 84069 葱白散

## 84070 葱白散

《景岳全书》卷六十六。为《圣济总录》卷一四九“葱白汤”之异名。见该条。

## 84071 葱白粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】葱白一大握（去须叶，细切，烂研，生布绞取汁） 白粳米二合（净，淘）

【用法】上以水二升半，煮米作粥，候粥将熟，下葱汁，更煮取熟。空心温食之。良久即便。

【功用】《长寿药粥谱》：发汗散寒，温中止痛。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：五淋，小便不通。 $ \textcircled{2} $《长寿药粥谱》：年老体弱者伤风感冒，发热恶寒，头痛，鼻塞流涕，腹痛泻痢等。

【宜忌】《长寿药粥谱》：可供冬季风寒感冒的老人乘热服食，服后微微汗出即解，汗出病愈后停服。食葱白粥的同时，忌食蜂蜜。 84072 葱白前

## 84072 葱白煎

【组成】葱白五六根 盐一撮

【方源】《仙拈集》卷二。

【用法】煎汤，熏阴处。

【主治】赤白浊。

【方源】《外台》卷二十引《古今录验》。

## 84073 葱白膏

【组成】葱青白（切）半升 松菜子半升莩苈子半升（破） 萌葱（切）半升 青木

香二两（切） 莽草一两（切） 丹参 （切）半升 生蛇衔半升 蒺藜子一升（破）

【用法】上以猪肪五升，煎之三沸，令水气竭，去滓，敷痛处。

【主治】虚热及服石热，当风露卧，冷湿伤肌，热阻在里，变成热风水病。心腹肿满，气急不得下头，小便不利，大便难，四肢肿如皮囊盛水，晃晃如老蚕色，阴卵坚肿如升，茎肿生疮，臭如死鼠。

## 84074 葱白膏

《卫生鸿宝》卷六。即《种福堂方》卷四 “松肉葱白膏”。见该条。

## 84075 葱白煲

【方源】《圣惠》卷二十二。

【异名】葱熨（《圣济总录》卷一三五）、独胜散（《普济方》卷一一二）。

【组成】酽醋五升葱白二升（切）

【用法】上以酽醋煎三五沸，人葱煮一二沸，即滤出，以布帛裹，热烫痛处。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：白虎风，疼痛彻骨髓，不可忍者。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：恶毒风肿。

## 84076 葱白煲

【方源】《仙拈集》卷二。

## 【组成】葱白

【用法】上捣烂，炒热，频熨；随用生大黄研末，姜汁调敷，尽量饮以好酒。

【主治】闪挫打伤不出血，三月、半年不愈者。

## 84077 葱白煲

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】葱白（连根）

【用法】上捣烂，敷乳患处，上用平底瓦罐盛灰火熨葱上一时，葱茎熟热，蒸乳上。汗出即愈；或以葱捣烂炒热敷上，冷即换，再炒。

【主治】乳痈，吹乳。

## 84078 葱汁油
