---
title: "中医方剂大辞典_part12"
category: 中医
type: tcm
---

## 83184 班螫大黄方

【方源】《金鉴》卷三十九。

【组成】班蝥七枚（以糯米拌炒，米黄去米，为末） 生大黄末一钱

【用法】上以黄酒一盏，煎至半盏，空心温服。取下毒物。弱者减半服之。

【主治】犬咬风毒入腹成痉风者。

## 83185 斑蝥白芷丸

【方源】方出《千金》卷二十三，名见《普济方》卷二九三。

【组成】斑蝥 白芷 绿青 大黄各二分入参 当归 桂心各三两 麦门冬 白术各一两 升麻 钟乳 甘草 防风 地胆 续断 麝香 礜石各一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如大豆大。每服十丸，酒送下，一日三次。

【主治】因惊卧失枕，致患转脉漏。始发于颈，濯濯脉转，苦惊惕，身振，寒热。

【宜忌】勿食菜，慎房室百日。

## 83186 班蝥夺命丹

【方源】《慈幼新书》卷十一。

【组成】斑蝥 红娘子各七个（去翅足头）

【用法】上以糯米三合，先炒黄色，入二味同炒透，去米，研为细末。加滑石二钱，以好酒空心送下。二三日服，有血行；五六日服，有鱼冻行；七日不治。如服过痛不止，再服之。仍痛不止，服绿豆粉清之。

## 【主治】小儿遣疯狗咬。

【宜忌】忌食油、盐。

## 83187 班蝥夺命丹

【方源】《慈幼新书》卷十一。

【组成】斑蝥七个（去头足）杏仁四十九粒 大黄五钱 白芷三分 甘草三分

【用法】上为末。先用葱白汤洗净疮口，再用蜜和药敷之。

## 【主治】疯狗咬伤。

## 83188 班蝥通经丸

【方源】《济阴纲目》卷二。

【组成】斑蝥二十个（糯米炒）桃仁四十九个（炒）大黄（锦纹者）五钱（一方加虻虫半钱，水蛭一钱）

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服五丸，甚者十丸，空心酒送下；如血桔经闭者，用四物汤送下。

【主治】经候闭塞及干血气。

【方论选录】《医略六书》：瘀血干结，新血不生，故窍道闭塞，月经不通焉。大黄醋煮，开结滋干以攻血，桃仁生研，破血闭燥以通经，斑蝥以毒攻毒而通经脉之闭塞也。酒丸、酒下，均为行血泽枯之助。血枯干结者，必当以四物汤送下，补血通闭为宜。

## 83189 班螯醋浸剂

【方源】《赵炳南临床经验集》。

【组成】全虫十六个斑蝥十二个皮消四钱乌梅肉一两米醋一斤

【用法】上药入醋内浸泡七昼夜，过滤备用。涂于患处。

【功用】杀虫止痒。

【主治】神经性皮炎（顽癣），皮肤瘙痒症 （瘾疹）。

【宜忌】皮肤有损伤者勿用。

## 83190 斑龙二至百补丸

【方源】《医统》卷四十八。

【异名】斑龙二至丸（《中药成方配本》）、斑龙百补丸（《全国中药成药处方集》青岛方）。

【组成】鹿角五十两（新取连脑骨者佳，锯作二寸长段，长流水洗，米泔浸一宿，刷洗净，吹晒干，同后药和入瓷坛煮胶）黄精八两 枸杞子四两（甘州者）怀熟地黄四两 菟丝子四两（热水淘净）金樱子四两 （去毛子净）天门冬（去心）二两麦门冬 （去心）二两川牛膝二两（酒洗）龙眼肉一两楮实子二两（热水洗）

以上十味同角和匀，入净好金华坛内，层层放实，用新汲淡水注坛中平肩，以密棱布四层封口，以新砖压之，置大锅中井字架上，以木甑盖好，重汤煮三日夜，毋得间断火候。旁用小锅烧滚水，不时添注坛内井锅内，勿使干涸。日足，取起，滤去滓，将汁用罗底绢绞出，入净砂锅内，文火熬成膏，约一斤半。再炼蜜二斤（滴水成珠）掺入，调和后项药，杵烂为丸。

鹿角霜十两 人参五两 黄耆（蜜炒）四两 鸡头粉四两 白茯苓（去皮）四两 怀山药四两（炒）山茱萸肉（连核者一斤，盐水洗过，取肉）四两 怀生地黄四两（酒洗，掐断，绢包，饭上蒸过）知母四两（盐水炒）五味子一两（去梗）夏月加川黄柏四两（炒褐色）

【用法】上为细末，用前膏和匀为丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心时淡盐汤送下。随用煮熟莲子肉或晒干枣数枚以压之，俾纳丹田也。

大补虚损。益五内而除骨蒸，壮元阳而多子嗣。充血脉，强健筋骸；美颜色，增延龄算。聪明耳目，玄润髯须。

【功用】固本保元，生精养血；培夏天真，

【主治】 $ \textcircled{1} $《中药成方配本》：老年精血亏损，元阳虚惫，腰膝痠软，畏寒足冷，夜溺频多。 $ \textcircled{2} $《全国中药成药处方集》（杭州方）：肾虚腰痛，阳痿梦泄，精神衰弱，元气亏虚。 83191班龙二至百朴丸

【方源】《饲鹤亭集方》。

【组成】人参 鹿角霜 五味子各一两黄耆 生地 知母 黄柏 山药 萸肉 茯苓 芡实各四两

【用法】上为末，面糊为丸。每服百丸，空心淡盐汤送下。

【功用】固本保元，强筋添筋，益肾延年，壮元阳而多子嗣，益五内而助精神，美颜色而通神明。

【主治】真阳亏损，元精内竭，阳痿便数，梦遗自汗，腰膝乏力。

## 83192 斑龙灵龟化痔丸

【方源】《惠直堂方》卷三。

【组成】入参一两五钱鹿角尖（炙脆）八两龟版四两（炙）象牙屑二两白术茯苓各一两五钱当归四两川山甲（炙）五钱生地熟地各四两槐角（炒）六两露蜂房（炙）八钱侧柏叶（蒸，阴干）一两白莲花（瓣）二两

【用法】上为末，炼蜜一斤，入白蜡二两，黄蜡八两，下药末为丸，如梧桐子大。每服百丸，早、晚各以药酒送下。

【主治】痔漏脓血淋漓。

## 83193 斑龙黑白二神丹

【方源】《遵生八笺》卷十七引《道藏》。

【组成】鹿茸二两（酥炙） 陈皮二两 当归四两（酒洗净） 地黄八两（取汁为膏） 茯神二两 钟乳粉一两（水飞） 人参四两 柏子仁二两 枸杞子二两 麦门冬一两 生地黄 白术二两 沉香五钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服五六十丸，秋石汤送下。

【功用】美颜色，和五脏，壮精神，美须发，补羸瘦。

【主治】虚损怯症，五劳七伤，气血俱虚，颜色憔悴。

【备考】方中生地黄用量原缺。

## 紧

## 83194 絮矩三和汤

【方源】《医学正传》卷三引《局方》。

【组成】陈皮（去白） 紫苏 甘草（炙）各七分 厚朴（姜制） 槟榔 白术各一钱海金沙四分 木通二分

【用法】上细切，作一服。加生姜三片，水煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医学正传》引《局方》：脾湿肿满。 $ \textcircled{2} $《卫生宝鉴》：病愈后面肿，或腰以下肿。

【备考】《卫生宝鉴》云：“如鼻上有汗出，必气血和而自愈。”

## 替

## 83195 替针丸

【方源】《外科精义》卷下引《保生信效方》。

【组成】陈坏米末一钱硇砂五分雄雀粪（直者）二十一粒

【用法】上为细末，粳米粥为丸，如粳米样。每用一丸，粘在疮头上，以膏贴之。

【功用】《中国医学大辞典》：溃疡脓。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外科精义》引《保生信效方》：诸疮疖，脓水已成未溃者。 $ \textcircled{2} $《准绳·幼科》：痘痈，脓已成不溃。

【备考】《青囊秘传》本方用法：咬头膏药用，头破出脓即去之。

## 83196 替针丸

【方源】《三因》卷十四。

【组成】雄雀粪二十七个（直者） 硇砂一字七（别研） 陈仓米一字（为末） 没药一字（研）

【用法】上研匀，以米饮为丸，如粟米大。每用一粒，贴在疮头，或疮眼中，即溃脓出。

【主治】痈疽虽溃，而脓不出。

## 83197 替针丸

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【组成】川乌二钱 草乌二钱 五灵脂二钱 轻粉一分 粉霜一分 （一方加斑蝥二十个去足翅、巴豆二十个去皮）

【用法】上为末，研匀，次入轻粉、粉霜研匀，又入斑蝥、巴豆，以水调糊为锭子。如作散，名“针头散”。

【主治】一切恶疮。

## 83198 替针丸

【方源】《外科精要》卷下。

【组成】白丁香 硇砂（另研） 真没药 （另研） 乳香各等分 糯米四十粒（先用矿灰拳大一块，置瓷碗内，量入井水，待热气将息，以米排入灰中，良久，候米如水晶状，取出用之）

【用法】上为末，各一匙，入糯米和匀，收贮，用时饭为丸，如麦粒大。每用一粒，水湿粘疮头。其脓自出。

【功用】 $ \textcircled{1} $《景岳全书》：泄毒生肌敛疮。 $ \textcircled{2} $ 《中国医学大辞典》：溃痈脓。

【主治】痈疽，脓成不溃者。

## 83199 替针丸

【方源】《普济方》卷三九三。

【组成】青皮 陈皮 京三棱 枳壳 厚朴 诃子 白豆蔻各一两 肉豆蔻 槟榔各半两 干姜三分

【用法】上为细末，水煮面糊为丸，如麻子大。每服二十丸，食前用生姜橘皮汤送下。

【主治】小儿因冷伤脾，心腹痛胀，胁肋疼硬，不思乳食，脏腑不调。

## 83200 替针丸

【方源】《寿世保元》卷九。

【组成】人言（为末，入锅内，上盖明矾烧，不响为度）一钱硇砂五分巴豆十粒乳香三分没药三分白雄丁香七分

【用法】上为细末，面糊为丸，如豆大。用时以温水磨化，频点疮头上。

【功用】退肿毒，去死肉，破皮出脓。

【主治】一切恶疮、痈疸发背等有脓无头者。

## 83201 替针丸

【方源】《简明医叡》卷八。

【组成】巴豆肉一粒（不去油）油盐豆豉十四粒（含去皮，令软）真麝香少许

【用法】上二药同研烂，入麝香捏成小饼，安疮头上。如有孔不大，溃出脓，捻作小麦样，用纸捻送入，痛少时脓大出。肉色黯不得去，用巴豆肉炒黑，捣成膏涂之。

【主治】疮疡脓成不溃者。

## 83202 替针丸

【方源】《简明医彀》卷八。

【组成】牛蒡子一粒

【用法】酒吞下。

【主治】疮疡脓成不得穿破者。 83203 替针丸

【方源】《绛囊撮要》。

【组成】雄麻雀屎 乳香（去油） 没药 （去油）各三分

【用法】上为末，飞面为丸，如黍米大，晒干用。利针拨破疮头，粘上膏药盖之。即破。

【功用】追脓去腐止痛。

【主治】疮疡。

## 83204 替针散

《普济方》卷二七二。为《瑞竹堂方》卷五 “透脓散”之异名。见该条。

## 83205 替针散

【方源】《寿世保元》卷九。

【组成】木鳖子 川乌

【用法】上磨水，以鸡翎醮扫疮上，留口大一处出脓，如药水干，再刷上，不一时即穿。

【功用】退肿毒，去死肉，破皮出脓。

【主治】一切恶疮、痈疽、发背等有脓无头者。

【备考】《良朋汇集》本方用：木鳖子、川乌各五钱。

## 83206 替针膏

【方源】《普济方》卷二七八引《应验方》。

【组成】信 江子 斑蝥

【用法】上为细末，丸如小麦粒大。每用时针挑破，安药在内，膏药贴上。

## 【主治】疮肿。

## R3207 替针膏

《仙传外科集验方》。为原书“针锋散”之异名。见该条。

## 83208 替饭丸

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】陈仓米三合

【用法】上用丁香、肉豆蔻各半两，同炒令香熟，去丁香、肉豆蔻，将米研为细末，别用炒神曲、麦芽为末，打糊为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，米饮送下。

## 【主治】脾胃病。

## 83209 替灸丸

【方源】《袖珍》卷四。

【组成】茯苓 艾叶八两 香附子 当归四两 吴茱萸三两（炒） 川芎二两 白芍药二两

【用法】上用酽醋五升，砂锅煮干，为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心用淡醋汤送下，一日二次。

【功用】温中暖脐，调经脉，令人有子。

【主治】妇人赤白带下，久冷肚腹疼痛，经脉不调，面色萎黄，手脚疼痛，四肢无力，久无子息。

【备考】方中茯苓、香附子用量原缺。

## 83210 替灸膏

【方源】《杨氏家藏方》卷九。

【组成】附子一两 吴茱萸 马蔺花 蛇床子各一分 木香一钱 肉桂（去粗皮）二钱

【用法】上为细末。每用一大匙，先以生姜汁入少面作糊，方调药摊纸上，贴脐并脐下，须臾觉脐腹热为度。

【主治】下焦虚冷，真气衰弱，泄利腹痛，气短不食。

## 83211 替拿散

【方源】《医学正印》卷下。

【组成】当归五钱（酒洗）川芎五钱 大腹皮五钱 黑豆（洗净，晒干）枳壳五钱 （熟炒）柞枝五钱（其枝多刺，其叶如杏，叶可以饲蚕者）白芷五钱

【用法】上锉一剂。候产母腹痛时，用水三碗，煎一碗半，炖热，待胞浆水一破，即服一半，少顷，儿或未下，再服一半，自然生下。如胞衣不下，将滓煎服，立下。

【功用】催生。

【主治】难产。

【加减】如人或虚弱，血少力怯，不能传送，用前剂加人参一钱至一两煎服。

## 83212 替针丁香丸

【方源】《普济方》卷二八四。

【组成】草乌尖 硇砂 白丁香（坚者）

【用法】上为末，酸醋调。点将破者，令速溃。

【功用】《中国医学大辞典》：溃疡脓。

【主治】痈疽，脓成将破者。

## 83213 替针透脓散

《疮疡经验全书》卷四。为《瑞竹堂方》卷五“透脓散”之异名。见该条。

## 琴

## 83214 琴饮子

【方源】《普济方》卷三八五。

【组成】当归 大黄 川芎 熟地黄 白芍药 柴胡各二两 桂半两

【用法】上为末。每用一钱，以水半盏，煎三分，不拘时候服。

【主治】小儿头热身凉，并五心热。

## 博

## 83215 博金散

【方源】《卫生总微》卷十八。

【组成】白药子半两 黄芩一钱半

【用法】上为末。每用一字，沸汤点洗之。

【主治】眼赤，肿痛不可忍。

## 83216 博金散

【方源】《医方类聚》卷一四一引《经验秘方》。

【组成】人参一两（去芦） 白茯苓二两 （去皮） 络石二两 龙骨一两（略煅）

【用法】上为细末。每服三钱，空心米饮汤送服，临卧再服。

【主治】脱肛泄泻，遗精白浊。

$ \textcircled{1} $《医方类聚》引《经验秘方》：脱肛自泄。

$ \textcircled{2} $《普济方》引《仁存方》：因于酒色，土邪干水，心肾不济，虚热便浊。 $ \textcircled{3} $《医统》：气虚精脱自遗。

## 83217 博金散

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】白矾（与密陀僧同研为末，相和，于砂锅内火上炮汁尽）密陀僧各五钱 白垩二钱 黄丹 轻粉各一钱 乳香五分 麝香一字

【用法】上为细末。先用槐枝、葱白、盐、甘草熬汤，淋溻洗一二时，淹干，掺上项药。每用药，先须洗浴，然后掺药。甚者三五次愈。

【主治】下疳蚀，臭烂肿痛。

## 棒

## 83218 棒头丹

【方源】《外科证治全书》卷四。

【组成】大黄一两 没药（去油） 乳香 （去油） 樟脑各五钱 儿茶三钱

【用法】上为末，蜜调敷患处。

【功用】止痛。

【主治】杖伤，杖重临危者。

## 83219 棒疮膏

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】文蛤三斤

【用法】用柳木层甑子内蒸软，晒干，如此三蒸三晒，干为细末。用熟桐油调摊油纸上贴之。

【功用】生肌止痛。

【主治】杖疮。

83220 棒疮膏

【方源】《疡科选粹》卷八。

【组成】香油三斤 大黄一斤半 头发一斤四两 血竭一两五钱 孩儿茶一两 冰片五钱 乳香 没药 轻粉各二两 阿魏五钱真珠 定粉一斤

【用法】上将血竭等九味研为细末，又将芝麻油熬熟，将大黄切作片，煎枯去滓后，入头发熬枯去滓，候滴水成珠，再加定粉，又熬一刻，将前九味药徐徐下之，搅匀为度。

【主治】棒疮。

【备考】方中真珠用量原缺。

## 83221 棒疮膏

【方源】《古方汇精》卷二。

【组成】麻油四两 鸡子黄三个 血余五钱 白蜡五钱 冰片三分

【用法】用麻油煎滚，入鸡子黄熬枯捞去，再入洗净血余，又熬枯捞去，下白蜡、冰片，和匀，冷透。薄敷患处。

## 83222 棒疮疗甲膏

【方源】《回春》卷八。

【异名】棒疮疔痂膏（《济阳纲目》卷八十八）。

【组成】乳香 没药 孩儿茶 雄黄各三钱 轻粉一钱 官粉一两 黄蜡一两

【用法】先将猪脂入锅炼出油冷定，却将诸药研成细末，入油搅匀，随将黄蜡化开投入一处，又搅匀，用油单纸摊成膏药。贴患处，量大小贴之。内宜用木耳散。先用防风、荆芥、苦参各等分，煎水洗，好得便快。

【功用】止疼痛，收血水，消肿，去疔甲。 【主治】杖疮。

《济阳纲目》卷八十八。为《回春》卷八 “棒疮疗甲膏”之异名。见该条。

## 83223 棒疮疔痴膏

## 桔

## 83224 楮叶丸

【方源】《圣济总录》卷五十八。

【组成】干楮叶（炒）桑根白皮（锉，炒）人参 白茯苓（去黑皮）定粉各一两

【用法】上为细末，取楮汁和丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎人参汤送下，不拘时候。

【主治】消渴减食，饮水不休。

## 83225 楮叶汤

【方源】《圣惠》卷九十三。

【组成】楮树叶二十片（微炙） 木瓜半两 （切） 人参一分（去芦头）

【用法】上以浆水一中盏，煎至六分，去滓，量儿大小分减，细细温服，不拘时候。

【主治】小儿痢渴不止，或时呕逆，不下食。 83226 楮叶汤

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】楮叶（炙令黄香）

【用法】上用浆水半升浸之，候水绿色去叶；以木瓜一个（切碎），纳汁中，煮五七沸，去木瓜，放温细细服，不拘时候。

【主治】小儿下利发渴，得水饮便呕逆不止。

## 83227 槠叶散

【方源】《圣济总录》卷五十八。

【组成】蜗牛（焙干）半两 蛤粉 龙胆 （去土）桑根白皮（锉，炒）各一分

【用法】上为散。每服一钱匕，煎楮叶汤调下，不拘时候。

【主治】消渴久不愈。

## 83228 楮叶散

【方源】《本事》卷五。

【异名】羌活散（《普济方》卷七十一引《龙木论》）。

【组成】羌活（去芦） 川芎（洗） 旋覆花（去梗，净） 防风（去叉股）各半两 甘草（炙） 苍术（泔浸一夕，去皮，晒干，不见火） 楮叶（自采不生楮子者） 桑叶 （并八月采，阴干）各一两 甘菊花 楮实蝉退（去头足） 木贼各一分

【用法】上为末。每服二钱，茶清调下，早晚食后、临卧各一服。

## 【主治】暴赤眼。

【方论选录】《本事方释义》：方中羌活气味辛甘平，入足太阳；川芎气味辛温，入肝胆；旋覆花气味咸温，入手太阴阳明；防风气味辛甘微温，入足太阳；甘草气味甘平，入足太阴，通行十二经络，能缓诸药之性；苍术气味辛温，入足太阴；楮叶气味甘凉，入足厥阴；桑叶气味辛甘凉，入手太阴、足厥阴；甘菊花气味辛凉，入手太阴；楮实气味甘温，入足少阴、厥阴；蝉退气味咸甘寒，入足少阳、厥阴；木贼草气味甘苦微温，入足少阳、厥阴。此亦因肝胆上逆，头目疼痛，将欲降之，必先升之，故虽有咸苦之品而辛散之药居多，且以清茶送药也。

【宜忌】忌湿面及酒。诸药合时不得焙及犯铁器。

【备考】本方方名，《医方类聚》引《简易方》引作“楮英散”。

83229 楮叶散

【方源】《续易简方》卷四。

【组成】于楮叶三两

【用法】上为末。每取二钱，乌梅汤调服，一日二次。另取羊肉裹末纳谷道，痢出即止。

【主治】瘴痢，不问老少，日夜百余度者。 83230 楮皮汤

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】楮树白皮（锉）一合 赤小豆一合赤茯苓一两（锉）

【用法】上药和匀。每取一分，以水一小盏，煎至五分，去滓，分为二服，一日三四次。

【主治】小儿水气，肿满不消。

## 83231 楮皮汤

【方源】《圣济总录》卷七十九。

【组成】楮白皮（炙，锉）桑根白皮（锉）防己（锉）各一两半泽漆茎叶（炙，锉）半两射干白术赤茯苓（去黑皮）各一两大豆（炒）半两

【用法】上为粗末。每服五钱匕，用水二盏，酒一盏，煎至一盏，去滓温服，日三夜一。

【主治】石水。四肢细瘦，腹独肿大，状如怀娠，心中妨满，食即气急。

## 83232 楮皮粥

【方源】《圣济总录》卷一八八。

【组成】楮白皮（微炙，锉，切）三升

【用法】上以水三升，煎取一升半，去滓澄清，入白粳米一合，淘净煮粥。空心温食。

【主治】脚气。

## 83233 楮枝汤

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】细楮枝十两（锉） 黑豆一斗 细桑枝十两（锉）

【用法】上以水五斗，煎取一斗，去滓，别煎取三升，每服暖一小盏服之，一日三四次。

【主治】水蛊，遍身肿。

## 83234 楮枝煎

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】楮枝（锉）半升

【用法】上以水五升，煎取二升半，去滓取汁，入黑豆末半升，煎成煎。每用一匙，空腹服之。

【主治】蛊病水肿。

## 83235 楮英散

《医方类聚》卷六十七引《简易方》。即《本事》卷五“楮叶散”。见该条。

## 83236 楮实丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】楮实一升（水淘去浮者，微炒，捣如泥）牛膝半斤（去苗）干姜三两（炮裂，锉）桂心五两附子二两（炮裂，去皮脐）石斛二两（去根，锉）巴戟二两麋角屑二两（酥拌，微炒）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至四十丸，空心时以温酒送下。

【功用】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：补暖下元，益阳道。 $ \textcircled{2} $ 《圣济总录》：平补下元。

【主治】下元虚冷急极，不能久立。

## 83237 楮实丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【异名】神仙楮实丸（《宣明论》卷十二）。

【组成】楮实一升（水淘去浮者，微炒，捣如泥）桂心四两牛膝半斤（去苗）干姜三两（炮裂，锉）

【用法】上为末，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服三十丸，渐加至五十丸，空心时以温酒送下。

【功用】明目益力，轻身补暖。

【主治】积冷，气冲胸背，及心痛有蛔虫，痔瘘痃癖，气块积聚，心腹胀满，两胁气急，食不消化，急行气奔心肋，并疝气下坠，饮食不下，吐水呕逆，上气咳嗽，眼花少力，心虚健忘，冷风等，坐则思睡，起则头旋，男子冷气，腰疼膝痛，冷痹风顽，阴汗盗汗，夜多小便，泄痢，阳道衰弱，妇人月水不通，小腹冷痛，赤白带下，一切冷气，无问大小。 83238 橘实丸

【方源】《养老奉亲》。

【组成】楮实半斤（轻杵去白及膜，拣净，微炒）鹿茸四两（茄子茸为上，其次亦得，净瓦上炙令黄色，如无则鹿角屑代之亦妙）大附子四两（炮，去皮脐，出火毒）怀牛膝四两（去芦头，酒浸二宿，焙）紫巴戟四两（洗，去心）金钗石斛四两（去根，拣净，细切）川干姜二两（炮制，急子新水内净过）肉桂二两（去粗皮）

【用法】上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下。

【功用】驻颜轻身，补肾壮骨，暖胃进食。

【主治】积冷虚乏，一切气疾。

【宜忌】忌牛肉、豉汁。

## 83239 桔实丸

【方源】《圣济总录》卷二十。

【组成】楮实（微炒）三两 桂（去粗皮）二分 枳壳（去瓤，麸炒）三分 牛膝（去苗，酒浸，切，焙） 槟榔（煨，锉）干姜（炮）各一两半

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心晚食前，温酒送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：风冷痹，下焦虚寒，腰脚不随；风冷湿痹。 $ \textcircled{2} $《普济方》：风痹，三焦虚寒；腰痛强直，不得俯仰。

## 83240 楮实丸

【方源】《圣济总录》卷一六三。

【组成】楮实二升（炒）牛膝（酒浸，切，焙）当归（切，焙）干姜（炮）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前空心以酒送下。

【主治】产后风劳冷气，女人冷血气，产后腰痛。

## 83241 楮实丸

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】楮实半斤（淘，炒） 山芋四两桑螵蛸（锉，炒） 枸杞子各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、日午盐汤送下。

【功用】补精血。

## 83242 楮实散

【方源】《直指》卷二十。

【组成】楮实子（研细）

【用法】上以蜜汤调下，食后服。

【主治】肝热生翳；及气翳细点，小儿翳眼。 83243 桔实散

【方源】《御药院方》卷十。

【组成】楮桃儿 土瓜根 商陆各等分

【用法】上为细末。每用少许，早晨洗擦患处，后用桃仁膏。

【功用】去皱皱，悦皮肤。

## 83244 楮实散

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】楮实子（去白膜，炒）夏枯草甘草各半两香附子（炒）夏桑叶各一两

【用法】上为细末。熟水调服，不拘时候。

## 83245 楮实煎

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】海桐十两 牛膝九两 楮实七两

枳壳六两 木香五两 芍药四两 桂心八两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四十丸，酒送下。

【主治】久患脚膝湿痹，行步不得。

## 83246 褚白皮散

【方源】《普济方》卷一九二。

【组成】楮白皮二两（锉）桑白皮三两（锉）陈橘皮一两（焙，去白瓤）紫苏叶三两猪苓三两（去皮）木通二两（锉）

【用法】上为散。每服五钱，用水一大盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时候温服。

【功用】《中国医学大辞典》：逐水，利小便。

【主治】风水毒气，遍身肿满。

【方源】《保命集》卷下。

【组成】楮实子一斗（以水二斗，熬成膏）白丁香一两半茯苓三两（去皮）

【用法】上为细末，用楮实膏为丸，如梧桐子大。不计丸数，从少至多，服至小便清利及腹胀减为度。

【功用】洁净腑。

【主治】水气鼓胀。

【宜忌】忌甘苦酸。

## 83248 楷实子丸

【方源】《普济方》卷三二一。

【组成】川牛膝二两（酒浸，焙干）川草薅一两 楮实子三两（焙）山药 白姜 （炮）川芎各一两 （一方加附子、鹿角霜各一两）

【用法】上为末，用大北枣蒸去皮取肉，研为膏同丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心米饮送下。蜜丸亦可。

【功用】平脏益气血。

【主治】妇人忧思伤脾，不能化水，所以湛浊，或下赤白，淋沥不干。

## 棱

## 83249 棱术汤

【方源】《痧胀玉衡》卷下。

【异名】石六（《痧症全书》卷下）、十四号丰象方（《杂病源流犀烛》卷二十一）。

【组成】山棱卜子蓬术青皮乌药槟榔枳实各一钱

【用法】水二钟，煎七分，稍冷服。

【主治】痧因于食积者。

## 83250 棱术饮

【方源】《玉案》卷四。

【组成】槟榔 三棱 蓬术 草果各一钱山楂 白芍 麦芽 陈皮 砂仁 广木香各一钱五分 甘草五分

【用法】水煎，热服。

【主治】饮食凝积，结聚肠胃，并有寒邪，满腹痛不可忍者。

## 83251 棱术散

【方源】《遵生八笺》卷四。

【组成】京三棱三两（湿纸裹煨熟透，另捣） 莪术二两（同上制） 乌药三两（去皮） 甘草三两（炙） 陈皮二两（用厚朴亦可）

【用法】上为末。每服一钱，盐汤调下，不拘时候。

【主治】夏日因食冷物，气积膈滞，或心腹疼痛。

## 83252 棱表散

【方源】《跌损妙方》。

【组成】三棱 莪术 赤芍 黄柏各一两大茴 玄胡 槟榔 紫苏 陈皮各八钱 青皮 羌活 腹皮各五钱 荆芥 桔梗 半夏黄连各二钱 芒消 大黄 防风 柴胡各一钱 干里马（即草鞋）二只 姜三片 葱一根

【用法】上以童便、水各半煎，空心热服。随证加减。若手足伤断，徐徐推正，灯心火纸卷令厚实，杉木皮紧扎自愈。

【功用】《跌损妙方校释》：攻逐瘀积，驱散外邪，消肿止痛。

【主治】《跌损妙方校释》：全身性跌打损伤

早期，气血未虚而瘀积内蓄，内外闭塞，二便不通，肿痛烦热等实证。

【方论选录】《跌损妙方校释》：此方用大黄、芒消、三棱、莪术攻下逐瘀，破坚散积为君；黄连、黄柏、赤芍、玄胡、草鞋清热凉血，疏肝活血为臣；大茴、槟榔、陈皮、青皮、大腹皮行气散郁为佐；紫苏、羌活、桔梗、半夏、防风、柴胡、姜、葱通行太阳、少阳、阳明经络，祛风散邪，升清降浊为使。如此配伍，有攻逐瘀积，驱散外邪，消肿止痛，内外兼治，上中下三焦同治之功。

## 83253 棱莪散

【方源】《镐京直指》。

【组成】蓬莪术三钱 荆三棱三钱 延胡索三钱 山楂肉三钱 制香附三钱 茜草根四钱 瓦楞子六钱（煅） 制川朴一钱 红木香一钱五分 地鳖虫三钱

## 【功用】祛瘀行气。

【主治】肝气日久，脾土受戕，气竭伤血，血瘀阻气，胀而转肿，腹中常痛，脉弦细涩，大便滞塞，及癥瘕胀病。

## 83254 棱菝消积汤

【方源】《妇产科学》。

【组成】三棱 莪术 丹参 赤芍 延胡索 丹皮各三钱 桃仁四至五钱 苡仁四至五钱 红藤 败酱草各一两

【用法】根据病情进展情况，每日可给一至二剂，每剂二汁，每4～8小时一次。

【功用】破瘀理气，清化湿热。

【主治】盆腔炎癥瘕期。

【加减】检查包块大而腹痛甚者，加乳香、没药各一钱半；腹胀明显者，加木香一钱，川楝子四钱，香附四钱；脘闷，胃口不好者，加川朴、陈皮、建曲各三钱；便秘者，加枳壳、大黄各三钱，乌贼骨四钱；气虚者，加党参、白术、茯苓各三钱；血虚者，加当归三钱，川芎二钱，生地四钱。

【方论选录】方用三棱、莪术、桃仁破瘀散结；丹参、赤芍、延胡索活血散瘀，理气止

痛；丹皮、苡仁、红藤、败酱草清利湿热。

## 植

## 83255 植芝汤

【方源】方出《医学纲目》卷三十五引丹溪，名见《济阴纲目》卷六。

【组成】当归一两（酒洗） 川芎七钱半白芍 白术 半夏（汤泡） 香附 陈皮各一两 茯苓二两 甘草一两

【用法】上作十帖。每帖用姜三片，水煎，吞茂芝丸。

【主治】妇人肥盛，身中有脂膜闭塞子宫，以致经事不行，不能孕育者。

## 椒

## 83256 椒丸

【方源】方出《肘后方》卷一，名见《元和纪用经》。

【组成】乌头六分 椒六分 干姜四分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如大豆大。每服四丸，酒饮送下。不知，稍加之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：卒心痛。久患常痛，不能饮食，头中疼重。 $ \textcircled{2} $《元和纪用经》：冷邪郁痹，头中疼空，厚衣不暖，心腹痛，不能食。

## 83257 椒丹

【方源】《普济方》卷二六五引《十便良方》。

【组成】辰砂一两（细研如尘）椒（拣大粒红色者，去枝梗并合口者不用）一两半

【用法】上以生绢袋盛，用无灰淳浓酒浸椒袋，令酒在上二三分以来，一宿取出，控少时，入朱砂体内搅匀，余者滴浸椒酒少许，令朱砂尽为度，晒干。每服五十丸，加至百丸。

【功用】暖水脏，降气明目，补骨髓，保长寿命。

【宣忌】此药不得用火焙，不可犯生水。 83258 椒汤

【方源】《外台》卷二十二引《删繁方》。

【组成】蜀椒一两 矾石半两 桂心一两

【用法】上以水三升，煮取一升，去滓含之，漱齿勿咽汁。

【主治】虫齿痛。

## 83259 椒汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】蜀椒六升（未经蒸者，用生绸作袋子两个，每个长八九寸，纳椒入袋中，实筑之，仍缝袋口）

【用法】将椒袋纳釜中，以酸浆水四斗五升，入盐二升，煮五七沸。用净瓦瓮子一口，可容五斗者，将所煮椒汁，乘热入瓮中，候其汤冷暖通脚，即以脚入瓮中，踏椒袋上蘸，仍以汤频频从骭面淋之。若瓮中椒袋觉冷，即换釜中热者，其汤或冷，亦换釜中热汤，其使了汤并椒袋，却纳釜中，以微火温之，常令热，亦须于密室中，勿令风吹。若两脚觉痹牵风如虫行，头项肢体，皆有汗出，腹中鸣，此是气下，即止。若汗后觉心气闷，可取冷饭吃三五口，以鹿脯下之。若觉微利，此是病状通泄也。若未愈，即隔日或三日，取旧汤袋等，依前法踏蘸，还以得汗及腹鸣为度。其蘸脚汤，只可离脚面三四寸，不可过踝。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：脚气。 $ \textcircled{2} $《普济方》：脚气挛肿，腰胯不随。

【宜忌】宜食酥蜜姜汤并鹿肉。

## 83260 椒囊

【组成】川椒二三斤（一方加破开槟榔熟艾各三分之一）

【方源】《奇效良方》卷三十九。

【用法】上药塞于疏布囊中，置火踏上，跣足踏椒囊。

【功用】辟去寒湿气。

【主治】 $ \textcircled{1} $《奇效良方》：脚气。 $ \textcircled{2} $《医统》：一切瘴疾，时气，风寒邪气。

【方论选录】大抵足膝之病居下属阴，又加寒湿，阴益甚矣，血气微冷凝结，非至热不可除。今用川椒，椒性热，复加以火蒸之，自然寒湿去矣。

【临证举例】脚气 《奇效良方》：仆丁酉岁在临安，约婺女亲戚吴宽夫泛湖，是时剧暑，见其用火踏，上置一布囊烘足，叩其所以，答云：某旧有脚气之疾。近用椒囊月余，亦渐见效。庚子岁在淳安，宽夫经过，因问其疾，云：愈之已久，乃椒囊之功，不特某用之效，传之数亲，知皆无恙矣。

【备考】《医统》本方用法：以绛纱囊贮椒两许，悬佩身旁近里衣处。

## 83261 椒子散

【方源】《疡科选粹》卷五。

【组成】川椒子

【用法】上为末。掺少许棉花片上，放患处坐。

【功用】止痛。

【主治】痛痔。

## 83262 椒仁丸

【方源】《普济方》卷二四三引《指南方》。

【组成】椒仁 商陆 橘皮 桑白皮各等分

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮送下，以通为度。

【功用】《鸡峰》：通利小便。

【主治】脚气，血分，水肿。

$ \textcircled{1} $《普济方》引《指南方》：脚气。膝胫痿弱，胸中痞闷，小便不通。 $ \textcircled{2} $《普济方》引《卫生家宝方》：血分。妇人经水断绝，继则四肢浮肿，小便不通。 $ \textcircled{3} $《鸡峰》：足膝虚肿。

## 83263 椒仁丸

【方源】《全生指迷方》卷三。

【异名】治血分椒仁丸（《外科发挥》卷五）。

【组成】五灵脂 吴茱萸（炒）延胡索 （炒）各半两 芫花（醋浸一宿，炒）一分续随子（去皮，研）郁李仁（去皮，研）牵牛（炒熟）各半两 石膏（火煅过）一分 （研）椒仁 甘遂（炒）附子（炮，去皮脐）木香各半两 胆矾一钱（研）砒一钱（研）

【用法】上为细末，白面糊丸，如豌豆大。每服一粒，橘皮汤送下，早晨、日午、临卧服。

【主治】水肿。

$ \textcircled{1} $《全生指迷方》：身体及髀股眙皆肿，环脐而痛，不可动，动之为水，亦名伏粱。 $ \textcircled{2} $《鸡峰》：石水，腹中如鼓，按之坚硬，腹中时痛，始起于目下微肿，时喘，小便不利，四肢瘦削，其脉自沉，大便利则逆。 $ \textcircled{3} $《女科百问》：因经水断绝后致四肢面目浮肿，小便不通，名曰血分，水化为血，血不通则为水矣。

【加减】如妇人血分，去木香，加斑蝥、芫青各三十枚（去头足翅），炒当归半两

【临证举例】妇人血分《女科撮要》：一妇人月经不调，哺热内热，饮食少思，肌体消瘦，小便频数，服济阴丸，月经不行，四肢浮肿，小便不通。余曰：此血分也。朝用椒仁丸，夕用归脾汤渐愈，乃以人参丸代椒仁丸，两月余将愈，专用归脾汤五十余剂而痊。

【备考】《普济方》有巴豆。《女科撮要》云：“此方药虽峻利，所用不多，若畏面不服，有养病害身之患，常治虚弱之人亦未见其有误也。”

## 83264 椒巴丸

【组成】胡椒二百粒巴豆十粒（去皮膜心，用竹纸十余重出油尽，频频换纸，油尽为度）

【方源】《魏氏家藏方》卷九。

【用法】上为细末，醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服一丸，食后淡姜汤送下。实者二服，虚者一服，以小便频数为效。一两月不妨。

【主治】十种水气。

【宜忌】忌食盐物腌藏之品，大忌湿面。 83265 椒艾丸

【组成】蜀椒三百粒 熟艾一升 干姜三两 赤石脂二两 乌梅一百枚

【方源】《千金》卷十五。

【用法】上椒、姜、艾为末，梅著一斗米下蒸，令饭熟，去核，纳姜、椒末，炼蜜为丸，

如梧桐子大。每服十丸，日三服；不愈，加至二十丸。

【主治】三十年下痢，所食之物皆不消化，或青或黄，四肢沉重，起即眩倒，骨肉消尽，两足逆冷，腹中热，苦筋转，起止须扶，阴冷无子。

【加减】如不愈，加黄连一升。

【方论选录】《千金方衍义》：蜀椒、干姜温中，石脂、乌梅敛脱，熟艾恢复元阳，温暖子脏，故可治阴冷无子。服之若不愈，必有积热伏匿于中，则加黄连以分解之。

## 83266 椒艾丸

【方源】《御药院方》卷七。

【组成】乌梅（去核）二两半（醋浸，布裹蒸）川椒（炒，去目）一两揉成无滓艾一两半干姜（炮）赤石脂黑附子（炮裂，去皮脐）各一两

【用法】上除乌梅外，同为细末，将蒸乌梅肉研匀，更人熟枣肉、蜜少许为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前米饮汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《御药院方》：久虚寒，泄痢不止。 $ \textcircled{2} $《一盘珠》：久痢完谷不化，肌肉消瘦。

## 83267 椒艾汤

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】石菖蒲一两（锉）川椒二钱半艾叶二钱半（锉）葱白七握

【用法】上用水三升，煎数沸，淋渫。

【功用】祛风湿。

【主治】遍身生疮疥，或下部湿痒，脚气。 83268 椒艾囊

【方源】《医统》卷五十九。

【组成】艾叶（揉）半斤 川椒一斤（净）草乌（为粗末）二两

【用法】上和装成套，如包袱，裹足底及足胫，不得用履，即用火烘踏于上，下有微火，椒、艾得微火，自然热气人足，而寒湿气、诸风毒气皆疏散矣，痛甚者立止痛。止后仍要三二日一为之，或每夜包之，达旦去之，用此方法无不效者。

【主治】脚气、风气、毒气。

## 83269 椒术丸

【方源】《保命集》卷中。

【异名】补本丸（《医学纲目》卷二十三）。

【组成】苍术二两 小椒一两（去目，炒）

【用法】上为极细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，或三十丸，食前温水送下。如小儿病，丸如黍米大。

【主治】飧泄。

【加减】恶痢久不愈者，加桂。 83270 椒术丸

【方源】《脉因证治》卷二。

【组成】川椒 苍术 肉果

【主治】湿泄。

## 83271 椒术丸

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】川椒 苍术各一两 肉桂五钱

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸。

【主治】久泻，飧泄不化。

## 83272 椒术酒

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】苍术十两 川椒四两 老酒五斤

【用法】共贮瓶内，口用箸扎封固，安米在上，以重汤煮至箸上米熟为度。初饮尽醉，盖暖出一身臭汗，即愈。

【主治】半身不遂。

## 83273 椒石散

【方源】《鸡鸣录》。

【组成】川椒 生石膏各一钱 荜茇二钱青盐八分

【用法】共研细。点疼处。

【主治】风火牙疼。

## 83274 椒龙丸

【方源】《魏氏家藏方》卷八。

【组成】川椒（去目及闭口者，炒出汗）地龙（去土）草乌头（大者，生，去皮尖）全蝎（去毒）防风（去芦）防己赤小豆各等分

【用法】上为末，新汲水为丸，如梧桐子大。

每服十丸至二十丸，冷酒一盏送下，睡前服；再睡至天明，吃荆芥、腊茶一盏。如初患半年，只一服效，如患一二年者，二服取效，患三年者，五七服可取其效。

## 【主治】干、湿脚气。

## 83275 椒目丸

《千金》卷十八。为《金匮》卷中“防己椒目葶苈大黄丸”之异名。见该条。

## 83276 椒目丸

【方源】《圣惠》卷五十四。

【组成】椒目一两半（微炒去汗）汉防己一两半消石二两杏仁二两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，别研入）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，食前用煎桑枝汤送下。

【主治】风水。面肿，小便涩。

## 83277 椒目丸

【方源】《圣济总录》卷八十。

【组成】椒目（微炒出汗）牡蛎（煅）荸苈（纸上炒）甘遂（炒）各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如小豆大。每服十丸，米饮送下。取利，利后服白米粥养之。

【主治】水蛊，遍身洪肿。

## 83278 椒目丸

【方源】《圣济总录》卷一一四。

【组成】椒目四十九粒巴豆二粒（和皮用）

【用法】上为细末，饭为丸，如枣核大。绵裹，夜后塞在聋耳内。

## 【主治】耳聋。

## 83279 椒目丸

【方源】方出《续本事》卷四，名见《得效》卷十六）。

【组成】椒目一两（炒） 苍术二两（炒）

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，醋茶送下。不过十日取效。

【主治】久年眼生黑花，不可忍者。

## 83280 椒目丸

【方源】《疡医大全》卷二十四。

【组成】真川椒目不拘多少（略焙）

【用法】上为极细末，糊为丸，如梧桐子大。每服二钱，空心酒送下。

【主治】疝气。初服时有微汗，久服诸疝皆消。

## 83281 椒目丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷五。

【组成】椒目 甘遂 附子 干金子 郁李仁 黑牵牛 五灵脂 吴萸 当归 延胡索各五钱 芫花一钱 蚖青十枚（去头翅足，同米炒） 斑蝥十枚（制同蚖青） 胆矾一钱 石膏二钱

【用法】上为细末，糊为丸，如芡实大。每服一丸，橘皮汤送下。

【主治】血分肿胀。妇人经水为患，致四肢肿，小便不通。

## 83282 椒目饮

【方源】《普济方》卷三八六。

【组成】白术 秦艽 椒目 甘草 香薷通草各等分

【用法】上为末。每用一钱，以水一盏，煎取三分，去滓，食前服。

【主治】小儿痢后虚肿，并头面浮肿，或身热。

【宜忌】忌吃螽鱼、鲤鱼，因二物皆能肿。 83283 椒目散

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】椒目 麻黄根各等分

【用法】上为细末。每服一钱，食后无灰热酒调服。

【主治】盗汗，日久不止。

## 83284 椒目散

【方源】《赤水玄珠》卷二十六。

【组成】川椒目（沉水者，略炒）

【用法】上为末。每服一钱，姜汤调下。

【主治】水泛于肺，肺得水而浮，故喘不得卧。

## 83285 椒目煎

【方源】《鸡峰》卷十九。

【组成】椒目 黄牵牛 桂各半钱 昆布

海藻 甜荸苈各三分 牛黄 人参各一分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，加至二十丸，米饮送下，不拘时候，一日二次。以小便利为度。

【主治】大腹水肿，气息不通，睡卧不得，上喘气急。

## 83286 椒目膏

【方源】《杨氏家藏方》卷二十。

【组成】椒目一分 石菖蒲一分 巴豆（连皮研）一枚

【用法】上为细末，以蜡搜为锭子。塞耳内，一日一易。

【主治】耳内如风雨声或如钟声，及暴聋者。

## 83287 椒瓜丸

【方源】《直指》卷四。

【组成】大生木瓜（就蒂切盖，以真川椒去目，研末，纳实其中，用竹针插其盖，炊熟）

【用法】上为丸，如梧桐子大。每服四十丸，温酒送下。扶虚，用核桃肉煎汤送下。

【主治】脚气里证。

## 83288 椒地丸

《中国医学大辞典》。即《审视瑶函》卷六 “椒芐丸”。见该条。

## 83289 椒朴丸

【方源】《博济》卷二。

【组成】梓州厚朴十两（去皮，姜制，炙令香，细锉）汉椒（拣净）十两盐花十两黑附子二两（炮，去皮脐，锉碎）

【用法】上以水十碗，于银石器内，以慢火熬，候水尽为度，焙干，同研为末，炼蜜并糯米粉同为糊，和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心温酒送下。如大便滑泄，生姜米饮送下。

【主治】脾胃虚乏，伏积冷气，饮食不消，多因赢瘦，面黄口淡，不思饮食。

## 83290 椒朴丸

【方源】《苏沈良方》卷四。

【组成】汉椒（去目）厚朴（去粗皮，

锉）茴香 青盐（淘去沙土，取浮）各二两

【用法】上药以水二升，煮令干，焙燥，捣为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心米饮及盐汤送下，病深者，一日三次。

【主治】脾胃虚冷岁久，不思饮食，或发虚肿，或日渐赢瘦，四肢衰倦，吐利无节。

【临证举例】水肿予中表许君，病脾逾年，通身黄肿不能起，全不嗜食，其甥为本道转运使，日遭良医治之都不效，有傅主簿传此方，服十许日渐安，自尔常服，肌肤充硕，嗜饮美食，面色红润，年六十余，日行数十里，强力如少年。

【备考】此方慎勿增他药，药之中病，自有奇功，否则却致不验。

## 83291 椒朴丸

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】益智仁（去壳，炒） 台椒（炒出汗） 川厚朴（去粗皮，姜制炒） 陈皮 （去白） 白姜（炮洗） 茴香（淘去沙，炒） 青盐各等分

【用法】上药于银石器内，以水浸平药，用慢火煮干，焙燥为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，加至四十丸，空心、食前用盐汤、温酒送下。

【功用】壮脾暖胃。

【主治】《金匮真》：五更溏泄由寒积所致。 83292 橄朴丸

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】舶上茴香（炒） 陈皮（去白） 青盐各四两 生姜（连皮） 厚朴各一斤（去粗皮） 大枣一百二十枚 川椒（去目合口者，净，炒出汗）半斤 黑附子二两（炮，去皮脐）

【用法】上用水一斗二升，同入银石器内煮，大沸后用慢火煮令水尽，取出焙干，为细末，酒糊丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心米饮送下。

【主治】脾胃虚冷，不思饮食，四肢倦怠，泄泻无时。

## 83293 椒朴丸

【方源】《医方类聚》卷二一 $ \bigcirc $引《施圆端效方》。

【组成】川椒（去目，炒出汗）二两 苍术 （去皮，酒浸，晒干）四两 干姜四两（切）厚朴二两（细切，与姜同和炒）

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒送下。

【主治】妇人血海虚冷，脐腹疗痛，崩漏，赤白带下；男子肾虚，下元久弱。

## 83294 橄朴丸

【方源】《医方类聚》卷九十引《经验秘方》。

【组成】川椒 厚朴 青盐 小茴香 木香各二两

【用法】上咬咀，于砂锅内用水浸药过一指高，文武火煮干，日晒干，为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心盐汤送下。

【主治】偏坠，木肾囊肿。

## 83295 椒朴丸

【方源】《医略六书》卷二十五。

【组成】川椒三两（炒，去闭口）厚朴一两半（制）干姜一两半（炒）小茴三两 （盐水炒）茯苓三两益智三两（盐水炒）

【功用】温中散冷。

【用法】上为末，酒糊丸。每服三钱，米饮送下。

【主治】伤冷腹痛，泄泻，脉紧者。

【方论选录】胃伤生冷，寒结于中，不能敷化精微四达，故泄泻腹痛不止焉。川椒补火温中以散冷，厚朴散满除湿以宽中，干姜暖胃止痛，茯苓渗湿止泻，小茴温经络化气，益智摄寒涎厚肠。酒丸以行药力，米饮以和胃气也。使生冷消化，则脾胃调和而敷化有权，腹痛泄泻有不止者乎？

## 83296 椒芐丸

【方源】《审视瑶函》卷六。

【组成】熟地黄（切，焙干） 川椒（去目

及闭口者，微炒） 生地黄（切，焙干）各等分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐米饮送下。

【主治】目昏多泪。

【临证举例】目昏多泪 《审视瑶函》：江陵傅氏，家贫，藕纸为业，好接待游士。一日，有客方巾布袍，邀傅饮，傅目昏多泪，客教以此方，服不一月，目能夜视物，享年八九十，聪明不衰。

【备考】本方方名，《中国医学大辞典》引作“椒地丸”。

## 83297 椒曲丸

《普济方》卷二十三引《医方集成》。为《本事》卷二“曲术丸”之异名。见该条。

## 83298 椒肉丸

【方源】《万氏家抄方》卷一。

【组成】健猪肚一个（去油净，入大蒜盛满，缝住，用水十四碗，先将水烧滚，下肚，煮水干为度，杵烂听用）苍术（净末）厚朴（净末）陈皮（净末）各五两川椒 （净末）二两

【用法】后四药俱入前肚内，为末，若无丝方可丸，如梧桐子大。每服二钱，空心白汤送下。

【主治】痢疾日久，脾泄水泻，便红下血。 83299 椒红丸

【方源】《圣惠》卷四十四。

【组成】川椒（微炒去汗，取红）五两磁石三两（烧，醋淬七遍，捣碎细研，水飞过）白蒺藜一两（微炒，去刺）巴戟二两附子三两（炮裂，去皮脐）硫黄二两（微炒，细研）厚朴三两（去粗皮，涂生姜汗，炙令香熟）茴香子二两（微炒）盐花二两

【用法】上为末。以羊肾三对，去尽筋膜，细研，用好酒二升相和，于银锅内熬成膏，和前药末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以温酒送下，晚食前再服。

【主治】风湿积冷腰痛，行立无力，小便滑数。

## 83300 椒红丸

【方源】《圣惠》卷七十。

【组成】椒红一两（微炒）沉香一两附子一两（炮裂，去皮脐）蓬莪术一两诃黎勒皮一两当归一两（锉碎，微炒）高良姜半两（锉）肉豆蔻半两（去壳）丁香半两白术一两麝香一分（研入）

【用法】上为细末，以酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以温酒送下。

【功用】《局方》：补虚损，暖下脏，逐痼冷，进饮食。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：妇人血风，气攻脾胃，脏腑虚冷，全不思食，脐腹多痛，体瘦无力。 $ \textcircled{2} $《局方》：妇人血气不调，脏腑怯弱，风冷邪气，乘虚客搏，脐腹冷痛，胁肋时胀，面色萎黄，肌体羸瘦，怠惰嗜卧，不思饮食。 83301 椒红丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】川椒红二两（微炒）附子二两 （炮裂，去皮脐）石斛一两（去根，锉）桂心二两肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去粗皮，炙干）菟丝子二两（酒浸三日，晒干，别捣为末）吴茱萸一两（汤浸七遍，焙干，微炒）巴戟一两木香一两硫黄一两（细研，水飞过）磁石二两（烧，醋淬七遍，细研，水飞过）鹿茸二两（去毛，涂酥，炙微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以盐汤送下。

【功用】壮腰脚，明耳目，暖下元。

【主治】虚冷。

## 83302 椒红丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】川椒红十两（微炒）附子四两 （炮裂，去皮脐）白蒺藜二两（微炒，去刺）硫黄二两（细研，水飞过）硇砂二两（细研）巴戟二两 盐花二两

【用法】上为末，用豮猪肾五对，煮熟，去脂膜，烂研如糊，入诸药末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以盐汤送下，或酒下亦得。

【功用】健脾胃，止痰逆，消酒食，暖下元，补诸虚惫。

【主治】风毒。

## 83303 椒红丸

【方源】《圣惠》卷九十八。

【组成】川椒红二两（微炒）附子二两 （炮裂，去皮脐）干姜一两（炮裂，锉）

【用法】上为末，用猪肾三对，去脂膜薄切，摊于纸上，去血，然后铺一重肾，著一重药末，以尽为度，却以三五重湿纸裹，于塘火内烧，待香熟取出纸，烂研，若稍硬，更点少许炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，渐加至三十丸，空心以温酒送下。

【功用】补暖下元。

【主治】《圣济总录》：下焦虚寒，脐腹疗痛，小便滑数。

## 83304 椒红丸

【方源】《圣济总录》卷九十二。

【组成】蜀椒（取红）补骨脂（炒）楝实（去皮核，炒）各等分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸至二十丸，空心温酒送下。

【主治】虚劳，元脏久冷，小便利数，精神恍惚，四肢无力，骨节疼痛。

## 83305 椒红丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $二。

【组成】椒红 附子（炮裂，去皮脐）巴戟天（去心）补骨脂（炒）木香肉苁蓉（去粗皮，酒浸，切，焙）各一两青盐 （别研）一分茴香子（洗，焙）半两

【用法】上为末，又用羊腰子一对，去筋膜，湿纸裹煨，半生半熟切，细研，与青盐并药末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、日午温酒送下。

【功用】明目调气进食。

【主治】元脏久虚。

## 83306 椒红丸

【方源】《圣济总录》卷一〇二。

【组成】椒红四两巴戟天（去心）棟实 （炒）茴香子（炒）附子（炮裂，去皮脐，各一两

【用法】上为末，别用干山芋三两为末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前盐汤送下。

【功用】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：补暖水脏，明目。 $ \textcircled{2} $《三因》：驻颜，缩小便。

【主治】肝肾俱虚。

## 83307 椒红丸

【方源】《圣济总录》卷一八六。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗，取红）三两 牛膝（去苗，酒浸三宿，洗，晒干）四两 生地黄五两（取汁为膏）附子二两（炮裂，去皮脐） 石斛一两（去根，锉） 桂心二两 肉苁蓉二两（酒浸，去粗皮，炙） 巴戟一两 菟丝子二两（酒浸，焙干，为末） 木香一两 吴茱萸一两（汤浸，焙干，炒） 鹿茸二两（去毛，涂酥，炙微黄） 硫黄一两（细研，水飞过） 磁石二两（烧，醋淬七遍，细研，水飞）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以盐汤送下。

【功用】壮筋骨，益血脉，悦颜色。 83308 椒红丸

【方源】《圣济总录》卷一八六。

【组成】蜀椒（去子及合口者）八两（以火烧一坑子，泼酒在上，次倾椒在上，急用一新瓦盆紧合定，四缝以新土密闭，一复时取出，杵，取红不用白）附子（炮裂，去皮脐）二两 木香 肉豆蔻（去壳）各半两 陈橘皮（汤浸，去白，焙）二两 生姜四两 （切作片子，炙黄）巴戟天（去心）肉苁蓉（酒浸，切，焙）牛膝（酒浸，切，焙）五味子（炒）桂（去粗皮）补骨脂（微炒黄）茴香子（微炒）蒺藜子

## （炒去角）各一两 槟榔（锉）半两

【用法】上为末，用羊肾四对，去筋膜细锉，入青盐二两，于砂盆内同研，和前药为丸，如梧桐子大。若稠时，更入少面糊为丸。每服三十丸，空心、食前以温酒送下，盐汤下亦得。

【功用】补暖，逐风冷，聪明耳目。

【主治】本脏虚损。

## 83309 椒红丸

【方源】《圣济总录》卷一八七。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，晒干，捣罗取红）一斤（再捣为末） 生地黄七斤（肥嫩者）

【用法】上先将地黄捣，绞自然汁，铜器中煎至一升许，住火，候稀稠得所，即和前椒末为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心暖酒送下。

【功用】服百日觉身轻少睡，心力足；服及三年，心智爽悟，记忆不倦，目明倍常，面色红悦，须发光黑。

【主治】元脏伤惫，耳聋目暗。

## 83310 椒红丸

【方源】《全生指迷方》卷四。

【组成】椒（去目，炒出汗）半两 款冬花紫菀（去苗及枯燥者）干姜各一两 矾石 （火煅一伏时）附子（炮，去皮脐）细辛 （去苗）皂荚（去子，酥炙）各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《全生指迷方》：肾咳。咳则腰背相引疼痛，恶寒，唾冷沫，小便数，脉紧。 $ \textcircled{2} $ 《鸡峰》：寒嗽。

## 83311 椒红丸

【方源】《中藏经》。

【组成】川椒（拣净）二两（去目，炒出汗）干山药一两川附子一两（炮，去皮脐）

【用法】上为细末，以好酒煮淡木瓜为丸，如梧桐子大。每服十五至二十丸，空心食前

盐汤、温酒任下。泄泻，米饮送下；如喉中痰涎如水鸡声，晓夕不止者，一二服见效。

【功用】补中益气，进食。

【主治】泄泻。嗽不止，喉中痰涎如水鸡声，晓夕不止者。

## 83312 椒红丸

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】椒二两（去目）

【用法】上用醋二升，煮至醋尽，焙干为末，糊为丸，如绿豆大，瓷盆收之。每服十丸至十五丸，米饮送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《卫生总微》：小儿水泻无度。 $ \textcircled{2} $《普济方》：五十以上患泻。

【备考】本方改为散剂，名“椒红散”（见《普济方》）。

## 83313 椒红丸

【方源】《传信适用方》卷二。

【组成】地黄二斤（洗净，焙干）川椒一斤（去合口并目，焙干）苍术三斤（米泔浸三日，焙干）

【用法】上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒或盐汤送下，一日二次。服药旬日，黑花并除。

【主治】眼生黑花。

## 83314 椒红丸

【方源】《永类钤方》卷十一。

【组成】花椒（去目）制苍术 白术 （煨） 白茯苓 黑牵牛（炒） 川乌 枸杞子（酒浸） 巴戟（炮，去心） 防风 羌活各等分

【用法】上为细末，蜜为丸，如梧桐子大。人参煎汤送下。

【主治】肝肾俱虚，眼昏渐成内障，而兼气者。

## 83315 椒红丸

【方源】《普济方》卷二二四引《医学切问》。

【组成】川椒三两巴戟（去心）茴香川楝子肉 山药各一两

【用法】上为末，酒为丸，如梧桐子大。每

服五十丸，空心时温酒送下。

【功用】安五脏，壮筋骨，明目去昏，进饮食。

【加减】老人，加附子一两（炮过）。

## 83316 椒红散

《普济方》卷三九五。即《卫生总微》卷十 “椒红丸”改为散剂。见该条。

## 83317 椒豆饮

【方源】方出《百一》卷十七，名见《普济方》卷二五一。

【组成】汉椒四十九粒 黑豆十四粒 乌梅二个（打破） 甘草节三寸（碎）

【用法】上用水一碗，煎七分，温服。

【功用】解砒毒。

## 83318 椒豆散

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】胡椒 绿豆各四十九粒

【用法】上为末。水煎服。如渴甚，新汲水调服。

【主治】霍乱吐泻而不能服药者。

## 83319 椒芷汤

【方源】《叶氏女科》卷二。

【组成】川椒（去目）一两 白芷一两五钱

【用法】水煎，服头煎；以二煎洗患处。

【主治】妊娠阴痒。妇人受妊后，不节房劳，阳精留蓄因而作痒。

## 83320 椒杏丸

【方源】《仙拈集》卷一。

【组成】杏仁 胡椒各三十二粒

【用法】上为末，姜汁为丸。拿手心一时，自然出汗，虚人亦可用。

【功用】发汗。

【主治】伤寒。

## 83321 椒沉丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $二。

【组成】椒（去目并闭口者，炒出汗）四两沉香一两

【功用】暖水脏。

【用法】上为末，以无灰酒煮面糊为丸，如梧桐了大。每服三十丸，空心、食前盐汤送下。

【主治】目黑暗。

## 83322 椒灵丹

【方源】《普济方》卷八十三引《家藏方》。

【组成】青盐二两 川芎 防风 附子 （炮）各一两 菊花半两 椒子四两（去蒂并子及有闭口者）

【用法】上先将青盐、椒用好醋一碗，煮尽为度；后将四味药为细末，将椒裹药为丸。每服三十丸，空心盐汤送下。宜与飞灵丹相间服。

【主治】眼见一物为二之证。

## 83323 椒附丸

【方源】《圣济总录》卷五十一。

【组成】蜀椒（去目并闭口，炒出汗）一分附子（炮裂，去皮脐）一两 木香（炮）细辛（去苗叶）各半两

【用法】上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、日午、临睡温酒送下。

【主治】厥逆头痛，齿痛骨寒。

## 83324 椒附丸

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）一两桔梗（锉，炒）芍药干姜（炮）厚朴（去粗皮，生姜汁炙）细辛（去苗叶）附子（炮裂，去皮脐）各半两乌头（炮裂，去皮脐）一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮或温酒送下，一日三次。

【主治】七疝。或心腹厥逆，不得气息，痛达背膂；或心下坚痛，手不可近；或脐下坚痛，得寒冷食辄剧；或胁下坚痛大如手；或少腹胀满，引膀胱急痛；或女子月事不时。 83325 椒附丸

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】蜀椒（去目并合口，炒出汗）一两附子（炮裂，去皮脐）桂（去粗皮）巴戟天（去心）桃仁（去皮尖双仁，炒，

研） 芎蒡 当归（切，炒）各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、日午、夜卧温酒送下。

【主治】阴疝疼痛，或上攻脐腹。

## 83326 椒附丸

【方源】《圣济总录》卷一八五。

【组成】蜀椒（去目及闭口者）四两（醋浸一宿取出，却用酒一升炒干，为末）白羯羊肾二对（切，焙干，为末）附子（炮裂，去皮脐）青盐巴戟天（去心）蒺藜子（炒去角）肉苁蓉（酒浸，切，焙干）茴香子（炒）各一两

【用法】上为细末，用生羊肾二对，去脂膜，细切，研如面，搜药末熟，丸如梧桐子大。每服三十丸，温酒送下；盐汤亦得。

【功用】补壮元阳。

## 83327 椒附丸

《魏氏家藏方》卷七。即《百一》卷六“椒附汤”改为丸剂。见该条。

## 83328 椒附丸

【方源】《普济方》卷三十六引《余居士选奇方》。

【组成】胡椒 白姜 茴香 川附各等分巴豆四十九粒

【用法】上以巴豆去壳同炒，去巴豆，为细末。每服半钱，米饮调下。

【主治】翻胃。

【备考】本方方名，据剂型，当作“椒附散”。

## 83329 椒附丸

【方源】《医方类聚》卷十引《济生》。

【组成】椒红（炒出汗）桑螵蛸（酒炙）龙骨（生用）山茱萸（取肉）附子（炮，去皮）鹿茸（酒蒸，焙）各等分

【用法】上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心盐汤送下。

【主治】肾脏虚寒之尿频，泄泻。

$ \textcircled{1} $《医方类聚》引《济生》：小肠虚冷，小便频多。 $ \textcircled{2} $《丹溪心法》：五更泄泻，久而重，其

人虚甚。 $ \textcircled{3} $《济阳纲目》：肾脏虚寒，大便滑泻。

【方论选录】《医方考》：虚者，肾精不足也；寒者，命门火衰也。肾主二便，肾脏虚寒，则不能禁固，故令大便滑泻。味厚为阴中之阴，故用山茱萸、鹿茸以益肾家之阴；辛热为阳中之阳，故用椒红、附子以壮命门之火；味涩可以固脱，故用螵蛸、龙骨以治滑泻之脱。 83330 椒附丸

【方源】《局方》卷五（续添诸局经验方）。

【组成】附子（炮，去皮脐）川椒（去目，炒出汗）槟榔各半两 陈皮（去白）牵牛（微炒）.五味子 石菖蒲 干姜（炮）各一两

【用法】上锉，以好米醋于瓷器内用文武火煮令干，焙为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，盐酒或盐汤空心食前吞下。妇人血海冷，当归酒送下；泄泻，饭饮送下；冷痢，姜汤送下；赤痢，甘草汤送下。

【功用】补虚壮气，温和五脏，暖补下元。

【主治】下经不足，内挟积冷，脐腹弦急，痛引腰背，四肢倦怠，面色黧黑，唇口干燥，目暗耳鸣，心忪短气，夜多异梦，昼少精神，时有盗汗，小便滑数，遗沥白浊，脚膝缓弱，举动乏力，心腹胀满，不进饮食；妇人血海冷，泄泻，冷痢，赤痢；肾气亏乏，腰疼。 83331 椒附丸

【方源】《得效》卷三。

【组成】绵附一个（十二钱者）胡椒一百粒

【用法】上为末，姜汁糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，姜汤或盐汤空心吞下。

【主治】脐下极冷，腹痛楚异常，手足亦冷，不任冷水冷食，面黄肌瘦，按之痛稍止者。 83332 椒附汤

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】蜀椒（去目并闭口，炒出汗）二百粒附子（炮裂，去皮脐）一枚粳米半盏干姜（炮）半两半夏（汤洗七遍去滑，

---

## 第 3 部分

切）十二枚 甘草（炙，锉）一两

【用法】上咬咀。每服五钱七，以水一盏半，入生姜半分（切），枣二枚（擘破），煎至一盏，去滓，空心食前温服。

【主治】寒疝。心腹痛不可忍，汗出闷绝。 83333 椒附汤

【方源】《圣济总录》卷一六二。

【组成】蜀椒（去目并闭口者，炒出汗）半两附子（炮裂，去皮脐）防风（去叉）桂（去粗皮）白茯苓（去黑皮）甘草（炙，锉）麻黄（去节，煎去沫，焙）杏仁（去皮尖双仁，炒）石膏（碎）各一两人参芍药各一两半当归（切，焙）芎蒡各二两干姜（炮）黄芩（去黑心）各半两

【用法】上锉。每服三钱七，水一盏，入生姜三片，枣一枚（擘），煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】产后中风，手足偏枯，筋脉驰缓，疼痛无力。

## 83334 椒附汤

【方源】《百一》卷六。

【组成】川椒（去目）干姜（生用）附子（去皮脐，生用）各等分

【用法】上为粗末。每服三钱，水二盏，煎至八分，温服，不拘时候。

【主治】骤然腹痛注下，或滑肠频并，多有冷沫。

【备考】本方改为丸剂，名“椒附丸”（见《魏氏家藏方》）。

## 83335 椒附汤

《普济方》卷三一六。为《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $ “椒附酒”之异名。见该条。

## 83336 椒附酒

【方源】《圣济总录》卷一五 $ \bigcirc $。

【异名】椒附汤（《普济方》卷三一六）。

【组成】蜀椒（去目并闭口者）附子（去皮脐） 生干地黄（焙） 当归 牛膝（去苗） 细辛（去苗叶） 薏苡仁 酸枣仁 麻

黄（去根节） 杜仲（去粗皮） 萆薢 五加皮 原蚕沙 羌活（去芦头）各一两

【用法】上并生用，咬咀。用好酒二斗，浸五日后，不拘时温饮一盏，常觉醺醺为妙，或病势急，其药即将酒煎沸，乘热投之，候冷即旋饮之亦得。

【主治】妇人半身不随，肌肉偏枯，或言语微涩，或口眼微唧，举动艰辛。

## 83337 椒附散

【方源】《圣惠》卷四十八。

【组成】川椒半两（去目及闭口者，微炒去汗）附子一两（炮裂，去皮脐）槟榔一两干姜半两（炮裂，锉）白术一两青橘皮一两（汤浸，去白瓤，焙）

【用法】上为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓稍热服；不拘时候。

【主治】寒疝。心腹痛如刺，不下饮食，自汗出，气欲绝。

## 83338 椒附散

【方源】《本事》卷二。

【组成】大附子一枚（六钱以上者，炮，去皮脐，末之）

【用法】上每末二大钱，好川椒二十粒，用白面填满，用水一盏半，加生姜七片，同煎至七分，去椒入盐，通口空心服。

【主治】肾气上攻，项背不能转侧。

【方论选录】《本事方释义》：附子气味咸辛大热，入手足少阴；川椒气味辛热，入足厥阴。病因下焦空虚，肾气不安其位，反上攻项背，不能转移。微佐以盐，使其引归经络。

【临证举例】项背痛 《本事》：一亲患项筋痛，连及背胛不可转，服诸风药皆不效，予尝忆千金髓有肾气攻，背项强一证，处此方与之，两服顿瘥。自尔与人皆有验。

## 83339 椒矾汤

【方源】《圣济总录》卷八十四。

【组成】蜀椒 白矾（碎）各三两 葱白一握（并须洗净） 大豆五升（拣净） 盐 生

## 姜（切）各二两

【用法】上纳釜中，以浆水三斗，煮至二斗五升，用新瓦瓮子一口，可容五斗者。用板子阔三寸，于瓮子近底横着之。将煎得汁去滓，乘热投入中，候冷暖得所，即入脚踏瓮中板上蘸脚，频频以汤从骭面淋之，其汤只可离脚面三二寸，不可过脚踝。或汤冷，即依前纳釜中，入前药滓，煎三四沸后，去滓，依前法蘸之。其滓只可重煎三四度，若有汗出甚者乃止。得汗后，须衣被盖覆，候定吃姜汤茶一碗。

【主治】脚气。兼治肠风，瘾疹，眼昏，鼻衄，耳聋等疾。

## 83340 椒矾饮

【方源】《松峰说疫》卷二。

【组成】川椒四十九粒（开口） 白矾少许

【用法】醋煎服。

【主治】瘟疫齿衄。

## 83341 椒矾散

【方源】《鲁府禁方》卷二。

【组成】胡椒 白矾各一钱

【用法】上为末。每服五分，黄酒调下。

【主治】心腹刺痛。

## 83342 椒矾散

【方源】《外科方外奇方》卷三。

【组成】白占一钱 柏油烛一对 明矾一钱 川椒一钱 水银一钱

【用法】上研。搽擦患处。

【主治】诸疮。

83343 椒肾丸

【方源】《圣惠》卷二十九。

【组成】汉椒二两（去目及闭口者，微炒出汗） 白术一两半 肉桂一两半（去皱皮）白龙骨二两 白矾灰一两半 桑螵蛸一两半 （微炒） 鹿茸二两（去毛，涂酥，炙微黄）鸡头实二两（生者） 补骨脂一两半（微炒） 干姜一两半（炮裂，锉）

【用法】上为末，入盐花二两，研令匀，用猪猪肾十只，切去脂膜，研令烂，以酒二升

渐入，熬成膏，次入药末，和捣为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以暖酒送下。

【主治】虚劳内伤，肾气衰冷，小便余沥，精气滑泄。

## 83344 椒肾囊

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】汉椒三十枚（去目及闭口者，酒浸一宿） 白面三两 羊肾一对（去脂膜，细切）

【用法】上取椒入面内，拌令匀，热水中下，并羊肾煮熟，入五味调和，作羹。空腹食之。

【主治】下焦久冷，虚损。

## 83345 椒柏酒

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】椒三十七粒 东向侧柏叶七枝

【用法】除夕浸酒一瓶。元旦饮之。

【功用】辟一切疫疠不正之气。

## 83346 椒莱丸

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】椒二两 吴茱萸四两

【用法】上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心米饮或酒送下。

【主治】心腹疼痛。

## 83347 椒茱汤

【方源】《医统》卷八十三。

【组成】花椒 吴茱萸各一两 蛇床子藜芦 陈茶叶一撮 煨盐二两

【用法】上以水五七升煎，乘热熏洗。

【主治】妇人阴户痒不可忍。

【备考】方中蛇床子、藜芦用量原缺。 83348 椒茶饼

【方源】《古今医鉴》卷五。

【组成】川椒（去目，隔纸焙）三两 芽茶一两五钱 桑白皮末一两半 飞罗面一两五钱（炒）

【用法】上为细末，炼蜜作饼，每重一钱许。细嚼，米饮下。

【功用】止呕吐。

【主治】翻胃。

83349 椒面粥

【方源】《养老奉亲》。

【异名】椒面羹（《饮膳正要》卷二）。

【组成】蜀椒一两（熬，捣为末） 白面四两

【用法】上和椒拌匀即煮，空心食之，一日一次。

【功用】《药粥疗法》：暖胃散寒，温中止痛。

【主治】脾胃虚寒，腹痛，泄泻，呕吐。

$ \textcircled{1} $《养老奉亲书》：老人脾胃虚弱冷痛，泄痢无常，不下食。 $ \textcircled{2} $《圣济总录》：久患冷气，心腹结痛，呕吐不能下食。 $ \textcircled{3} $《医统》：老人噎食，胸胁逆满，食不下。

【备考】《圣济总录》本方用法：将椒末于面内拌匀，于豉汁中煮令熟，空腹食之。

## 83350 椒面羹

《饮膳正要》卷二。为《养老奉亲》“椒面粥”之异名。见该条。

## 83351 椒姜丸

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】蜀椒（去目及闭口，炒出汗）一两一分 干姜（炮） 厚朴（去粗皮，涂生姜汁炙） 黄芩（去黑心） 细辛（去苗叶） 芍药 桂（去粗皮）各一两 桔梗（炒）半两鸟喙（炮裂，去皮脐）一分 柴胡（去苗）白茯苓（去黑皮）牡丹皮各一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒或米饮送下，一日三次。

【主治】七疝诸寒在脐旁痛，上冲胸中满，少气。

## 83352 椒桂汤

【方源】《普济方》卷十四。

【异名】木瓜散。

【组成】鸡粪一合（微炒）肉豆蔻一钱 （去壳）胡椒一钱 桂心半两 木瓜三钱

【用法】上为粗散。每服四钱，以水一中盏，加生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时候热服。

【主治】肝虚转筋入腹，胸闷绝，体冷。 83353 椒桂汤

【方源】《温病条辨》卷三。

【组成】川椒（炒黑）六钱 桂枝六钱 良姜三钱 柴胡六钱 小茴香四钱 广皮三钱吴茱萸（泡淡）四钱 青皮三钱

【用法】上用急流水八碗，煮成三碗，温服一碗，覆被令微汗佳；不汗，服第二碗，接饮生姜汤促之；得汗，次早服第三碗，不必覆被再令汗。

【主治】暴感寒湿成疝，寒热往来，脉弦反数，舌白滑，或无苔不渴，当脐痛，或胁下痛。

【方论选录】此小邪中里证也。既有寒热之表证，又有脐痛之里证，表里俱急，不得不用两解。方以川椒、吴萸、小茴香直入肝脏之里，又芳香化浊流气；以柴胡从少阳领邪出表，病在肝治胆也；又以桂枝协济柴胡者，病在少阴，治在太阳也，所谓病在脏治其腑之义也，况又有寒热之表证乎！佐以青皮、广皮，从中达外，峻伐肝邪也；使以良姜，温下焦之里也，水用急流，驱浊阴使无留滞也。

## 83354 椒桂散

【方源】《圣济总录》卷一一八。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒去汗）桂 （去粗皮）各一两

【用法】上为散。每用五钱，以水一盏，煎五七沸，和滓热漱渫。

【主治】口臭。

## 83355 椒盐汤

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $。

【组成】芎劳 蜀椒二分 白芷 防风盐各一两

【用法】上咬咀。以水四升，煎取浓汁，涂之。或猪脂煎更良。

【主治】手足皴痛。

## 83356 椒盐散

【方源】《直指》卷二十一。

【异名】如神散（《局方》卷七续添诸局经验秘方）。

【组成】川椒 白盐 露蜂房（炒）各等分

【用法】上锉细。每服二钱，以井水、葱白煎，热含冷吐。

【主治】风牙、虫牙疼痛，舌肿。

$ \textcircled{1} $《直指》：齿虫痛。 $ \textcircled{2} $《局方》（续添诸局经验方）：新久风牙、虫牙，攻疰疼痛，日夜不止，睡卧不安，或牙齿动摇，连颊浮肿。 $ \textcircled{3} $《御药院方》：舌肿强，及龈肿不消。

【备考】《兰台轨范》本方用法：川椒、露蜂房二味炙灰，为末擦。

【方源】《医统》卷六十四。

## 83357 椒盐散

【组成】川椒 荜茇 薄荷 荆芥穗 细辛 朝脑 青盐各等分

【用法】上为末。擦痛牙。

【主治】牙痛，用清凉药不效或反甚者。

【备考】《景岳全书》本方用法：或煎汤漱之亦可。

## 83358 椒粉散

【方源】《兰室秘藏》卷下。

【组成】肉桂二分 川椒 当归梢 猪苓各三分 蛇床子 黑狗脊各五分 麻黄根一钱 轻粉少许 红花少许 斑蝥二枚

【用法】上为末。干掺上。

【主治】前阴两丸湿痒痛，秋冬甚，夏月减。

【宜忌】避风寒冷湿处坐卧。

【备考】方中麻黄根，《医统》作麻黄。 83359 椒梅丸

【方源】《张氏医通》卷十五。

【组成】秦椒三钱 乌梅 黄连各一钱

【用法】上为末，饴糖为丸，如黍米大。量儿大小，分二三服。服后须臾得入虫口，次与紫草承气汤下之。

【主治】痘为虫问，不得发出。

【组成】川椒一钱 黄连二钱 吴萸一钱乌梅肉三钱（用水作膏）

【方源】《医级》卷八。

## 83360 椒梅丸

【用法】上为末，和乌梅膏为丸，如梧桐子大。每服一钱，姜汤送下。

【主治】蛔痛。胸腹扛痛，脉气浮弦，环青唇红。

## 83361 椒梅丸

【方源】《千金珍秘方选》。

【组成】川椒四两 乌梅肉二两 茯苓四两 砂仁四两 木香四两 乌药八两 厚朴八两 茴香四两 广皮四两 当归四两

【用法】上为细末，捣和为丸服。

【功用】和营理气，消散痞瘕。

## 83362 椒梅汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】乌梅 花椒 槟榔 枳实 木香 （另研） 香附 砂仁 川楝子（去核） 肉桂 厚朴 干姜 甘草各等分

【用法】上锉一剂。加生姜一片，水煎服。

【主治】虫痛。心腹痛，胃口有虫作痛者，时痛时止，面白唇红。

## 83363 椒梅汤

【方源】《一盘珠》卷二。

【组成】花椒一钱乌梅三枚葱脑三个槟榔一钱

【主治】虫症。腹痛口渴，饮水不已，兼呕清水。

## 83364 椒梅汤

【方源】《温病条辨》卷三。

【组成】黄连二钱 黄芩二钱 干姜二钱白芍（生）三钱 川椒（炒黑）三钱 乌梅 （去核）三钱 人参二钱 枳实一钱五分 半

## 夏二钱

【用法】水八杯，煮取三杯，分三次服。

【功用】酸苦泄热，辅正驱邪。

【主治】 $ \textcircled{1} $《温病条辨》：暑邪深入厥阴，正虚邪炽，舌灰，消渴，心下板实，呕恶吐蛔，寒热，下利血水，甚至声音不出，上下格柜者。 $ \textcircled{2} $《镐京直指》：暑入肝，四肢麻痹。

## 83365 椒豉丸

【方源】方出《肘后方》卷四，名见《臞仙活人方》。

【组成】巴豆一枚（去心皮，熬之）椒目十四枚 豉十六粒

【用法】上为末，为丸。每服二丸，当吐利，吐利不尽更服二丸。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：暴宿食留饮不除，腹中为患。 $ \textcircled{2} $《臞仙活人方》：浮肿。

## 83366 椒鼓散

【方源】《普济方》卷三六四。

【组成】豆豉三两（炒黑焦） 生椒三两 （去目）

【用法】上为末。以津调，看多少敷之。

【主治】小儿耳疮。

## 83367 椒菊丸

【方源】《圣济总录》卷一五七。

【组成】蜀椒（去目及合口，炒，取红）二两 甘菊花 肉苁蓉（酒浸一宿，切，焙）菖蒲各一两 巴戟天（去心）远志（去心）黄耆（锉） 附子（炮裂，去皮脐）各半两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、食前温酒送下。

【主治】妊娠小便日夜频数。

## 83368 椒黄丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $九。

【组成】蜀椒（去目及闭口者，炒出汗）一两熟干地黄（洗，切，焙）三两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮送下，食后临卧服。

【主治】一切内外翳膜遮障，碜涩疼痛，羞明怕日，胬肉攀睛，及冷热泪。

## 83369 椒黄酒

【方源】《魏氏家藏方》卷四。

【组成】台椒（去目并合口者，炒出汗）熟干地黄（洗）各一掬

【用法】上锉碎，用生绢袋盛，酒浸一宿。只饮酒，药味淡则去旧药换新药。二味晒干，亦可别用。

【功用】补暖下元。

## 83370 椒葱散

【方源】方出《圣惠》卷五十七，名见《普济方》卷三〇八。

【组成】胡葱一握（捣如泥） 椒一合

【用法】上以水煮椒汁洗之，后封胡葱泥于

咬处。

【主治】蜈蚣咬伤。

## 83371 椒硫丸

【方源】《一盘珠》卷八。

【组成】硫黄三钱 胡椒（蒸熟，炒）一钱

【用法】米饭捣为丸服。

【主治】呕泄，四肢厥冷，面白唇青。

## 83372 椒硼散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】川椒（去白，炒出汗）一钱半 铜青 硼砂各一钱

【用法】上研末。搽患处。

【主治】牙瘩。

## 83373 椒蜡丸

【方源】《魏氏家藏方》卷六。

【组成】川椒（去目枝并合口者，酒浸一宿，焙干，摊铫内，去汗，令润，研，去白）桃仁（去皮尖，麸炒紫色）杏仁（去皮尖）茯苓（白者，去皮）各等分

【用法】上为细末，用黄蜡三两熔过，调前药为丸，如梧桐子大。每服一二十丸，空心、食前盐汤下。

【主治】肾冷诸病。

## 83374 椒墙散

【方源】《证治宝鉴》卷五。

【组成】胡椒四十九粒

【用法】上药人活虾蟆腹中，盐泥固，煅存性。卧时分五次好酒调服。

【功用】劫寒痰。

【主治】哮证遇冷即发，属中外皆寒者。

【宜忌】有热者忌用。

## 83375 椒鳖丸

【方源】《疡科选粹》卷七。

【组成】胡椒八两 木耳灰六两 归尾六两 土鳖虫一百二十个 乳香 没药 杏仁桃仁 发灰 血竭各一两五钱 自然铜（醋煅七次）二钱

【用法】上为末，另用胡椒三两煮浓汁，调面糊为丸，如梧桐子大。每责十板，服二钱，热酒送下。轻责者不必用此方。

【功用】《外科大成》：散血消肿。

【主治】初杖。

## 83376 椒柏洗剂

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】川椒15克 黄柏15克 蛇床子 15克 生苍术12克 石菖蒲12克 荆芥9克 银花9克 连翘9克 白芷6克 明矾 6克 刺蒺藜6克 生甘草6克 蝉蜕9克 【用法】水前，重洗。

【主治】急性湿疹，初见皮肤潮红赤热，继起粟粒丘疹，易于湿润流水。

【加减】慢性者，加大枫子。

## 83377 椒面博饦

【方源】《养老奉亲书》。

【组成】蜀椒一两（去目及闭口者，焙干，杵为末，筛） 白面五两 葱白三茎（切）

【用法】上以椒末和面搜作之，水煮，下五味调和食之，常三五服。

【主治】老人冷气心痛，呕吐，不下食，烦闷者。

## 83378 椒术养脾丸

【方源】《保命歌括》卷十九。

【组成】平胃散一斤 川椒（去目及闭口，微炒出汗，为末）四两

【用法】上用蒜、枣二味捣成膏，和平胃散、椒末杵为丸，如梧桐子大。每服五六十丸，空心酒或米饮、盐汤送下。

【功用】扶脾壮胃，顺气温中。

【主治】脏寒脾泄腹痛。

【宜忌】忌食生冷、腌藏阴物。

## 83379 椒术养脾丸

【方源】《明医指掌》卷五。

【组成】麦芽（炒）四两 白茯苓四两 人参（去芦）二两 苍术（米泔浸，晒干，炒燥）二两 白术（土炒）二两 干姜（炮）五钱 砂仁五钱 川椒（去目）三钱 甘草 （炙）四钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，每两作八丸。每服一丸，细嚼，姜汤送下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《明医指掌》：脾胃虚冷，心腹胀闷，呕逆泄泻。 $ \textcircled{2} $《证治汇补》：脾胃虚而着湿。

## 83380 椒术养脾丸

【方源】《医略六书》卷十九。

【组成】人参一两半 白术二两（炒） 炙草五钱 苍术一两（炒） 川椒二两（炒） 木香一两 茯苓三两 砂仁一两（炒） 干姜一两（炒）

【用法】上为末，米糊为丸。每服三钱，米饮煎化，温下。

【功用】益脾养胃，补火温中。

【主治】胃虚寒湿，腹痛泄泻，脉沉者。

【方论选录】脾虚胃弱，寒湿内滞而不能健运，故腹痛不止，泄泻不已焉。川椒补火温中，白术健脾燥湿，人参扶元补胃气，苍术燥湿强脾土，千姜暖胃祛寒，茯苓和脾渗湿，木香调气化，砂仁醒脾胃，炙草缓中益胃也。丸以米粥，下以米饮，总取益脾养胃之功，洵为补火温中之剂。

## 83381 椒目瓜蒌汤

【方源】《医醇剩义》卷三。

【组成】椒目五十粒 瓜蒌果五钱（切）桑皮二钱 荸苈子二钱 橘红一钱 半夏一钱五分 茯苓二钱 苏子一钱五分 蒺藜三钱 姜三片

【主治】悬饮者，水流胁下，肝气拂逆，肺失清肃，咳而引痛也。

## 83382 椒朴健脾散

【方源】《杨氏家藏方》卷六。

【异名】椒附健脾散（《百一》卷二）。

【组成】川椒（去目，微炒出汗）厚朴 （去粗皮，姜汁制）肉豆蔻（面裹煨熟）诃子（煨，去核）缩砂仁 丁香 木香附子（炮，去皮脐）高良姜 干姜（炮）甘草（炙）各一两 荜澄茄 赤石脂 半夏 （生姜汁制）陈橘皮（去白）神曲（炒）大麦糵（炒）各七钱半

【用法】上咬咀。每服四钱，以水一盏半，

加生姜五片，大枣三枚，同煎至一盏，去滓，食前稍热服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《杨氏家藏方》：健脾温胃，消谷嗜食，育气养神，厚固脏腑。 $ \textcircled{2} $《普济方》：理脾进食，和胃顺气。

【主治】《百一》：翻胃腹痛。

【方源】《玉案》卷三。

## 83383 椒红光明丸

【组成】川椒 夜明砂 海金沙 菊花石决明 川芎 蝉蜕 白蒺藜 防风 苍术熟地 当归 车前子 川乌各一两 玄精石三钱 黄连 珍珠各五钱 人参八钱

【用法】上为末，蜜为丸。每服三钱，空心木香汤送下。

【主治】瞳仁黄风内障。

## 83384 椒红固肠丸

【方源】《普济方》卷二〇八引《瑞竹堂方》。

【组成】神曲六两（锉作小块，炒香熟）白术一两（锉，炒干）川姜（去皮，炮）三两川椒（去目，炒去汗，取干净）一两半厚朴（去粗皮，姜炙）一两肉豆蔻三两（面裹煨）

【用法】上为细末，别用蒜不拘多少，湿纸裹煨香熟，剥净研如泥，热汤化开，滤去滓，少入面打糊和药为丸，如梧桐子大。每服七八十九，空心米饮汤送下，一日二次。

【主治】脾胃积冷，肠鸣，大便滑泄，腹痛。 83385 椒附白通汤

【方源】《温病条辨》卷二。

【组成】生附子（炒黑）三钱 川椒（炒黑）二钱淡干姜二钱葱白三茎猪胆汁半烧酒杯（去渣后调入）

【用法】上水五杯，煮成二杯，分二次凉服。

【功用】齐通三焦之阳，急驱浊阴。

【主治】足太阴寒湿，舌白滑，甚则灰，脉迟，不食，不寐，大便窒塞，浊阴凝聚，阳伤腹痛，痛甚则肢逆。

【方论选录】此苦辛热法复方也。苦与辛合，能降能通，非热不足以胜重寒而回阳。附

子益太阳之标阳，补命门之真火，助少阳之火热。盖人之命门，与太阳之阳少阳之阳旺，行水自速。三焦通利，湿不得停，焉能聚而为痛，故用附子以为君，火旺则土强。干姜温中逐湿痹，太阴经之本药，川椒燥湿除胀消食，治心腹冷痛，故以二物为臣。葱白由内而达外，中空通阳最速，亦主腹痛，故以之为使。浊阴凝聚不散，有格阳之势，故反佐以猪胆汁，猪水畜，属肾，以阴求阴也；胆乃甲木，从少阳，少阳主开泄，生发之机最速。此用仲景白通汤，与许学士椒附汤，合而裁制者也。

## 83386 椒附香朴丸

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】椒红（炒出汗）附子（炮，去皮脐）苍术（茅山者，米泔浸一宿）干姜 （炮洗）厚朴（去粗皮，锉，姜制炒）良姜各二两（炒）吴茱萸（汤泡七次，炒）茴香（炒）益智各一两

【用法】上为细末，神曲糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心米饮送下。

## 【主治】脾胃病。

## 83387 椒附健脾散

《百一》卷二。为《杨氏家藏方》卷六“椒朴健脾散”之异名。见该条。

## 83388 椒姜大麦汤

【方源】《医学摘粹》卷二。

【组成】大麦芽一升（炒）川椒一两 （炒）干姜三两

【用法】上为末。每服方寸匕，日三服。

【主治】谷劳不能食。怠惰嗜卧，肢体烦重，腹满善饥而不能食，食已则发，因谷气不行。 83389 椒姜通经丸

《医略六书》卷二十六。为《本事》卷十 “通经丸”之异名。见该条。

## 83390 椒梅理中汤

【方源】《会约》卷四。

【组成】人参 白术二钱 干姜一钱 乌梅二个 川椒一钱（微炒）

【用法】水煎服。一二剂后，蛔安，即服补

脾药加使君子肉七个，或每早单服使君子肉五六个，但须每月初旬，虫头向上，服之即蛔下。

【主治】伤寒吐蛔。

【备考】方中入参用量原缺。《医家四要》有炮姜、甘草，无干姜。

## 83391 椒雄贴脐丸

《医学从众录》卷五。即《种福堂方》卷二 “贴脐截疟丸”。见该条。

## 棉

83392 棉子丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷十四。

【组成】棉子八两 升麻 炮姜各四钱白术一两 半夏半钱

【用法】上用沙糖炒烊为丸。每服二钱，空心米汤送下。服至半月许，当有寒积如稀痰一般随大便下，以下尽为度，即勿服。再服健脾温中暖腹之剂。

【主治】寒积。感伤寒冷成积，腹中疼痛，必以手重按，或将物顶住稍可，口吐清水。

## 83393 棉子酒

【方源】《诚书》卷十三

【组成】棉花子一合

【用法】上药炒黄杵碎，酒煮滚，去滓，饮即汗。

【主治】初感寒。

83394 棉柿丸

【方源】方出《种福堂方》卷二，名见《卫生鸿宝》卷二。

【组成】当归身一两 怀生地一两（竹刀切片，烘脆） 萸肉一两 真阿胶一两（将石膏二两研碎，和炒成珠，去石膏不用，候冷，研为细末） 棉子仁一斤（燎去外面花衣，然后入锅内炒至逐粒暴开，并至焦黑存性） 真柿霜（即柿饼上白霜也，不可经火，俟诸药研末后，方和入）

【用法】上药逐味炒焦如墨色，又各要存

性，共研为细末，和入柿霜拌匀。每日空心服药末四钱，白滚汤一饭碗冲和，将著调末，即半浮半沉，连汤饮下。若下血太甚，临晚再服三钱，俟粪色变黑，血渐止矣。

【主治】肠风下血。

【宜忌】忌食胡椒、烧酒辛热之物。 83395 棉裹散

【方源】《银海精微》卷上。

【组成】当归 黄连各一钱 铜青七分枯矾四分 朴消

【用法】上为细末，用细绢包棉缚紧，每一个约龙眼核大。要用时将一个用白汤半盏泡洗，一日二次。

【主治】眼湿泪烂弦。

【备考】方中朴消用量原缺。

## 83396 棉花子丸

年氏《集验良方》卷二。为《奇方类编》卷下“棉花仁丸”之异名。见该条。

## 83397 棉花子散

【方源】《女科证治约旨》卷二。

【组成】陈棕榈 棉花子各等分

【用法】上烧灰存性，研细末。每服一钱半，陈酒送下。

【主治】血崩不止。

## 83398 棉花仁丸

【方源】《奇方类编》卷下。

【异名】棉花子丸（年氏《集验良方》卷二）。

【组成】棉花子十数斤（用滚水泡过，盛入蒲包内闷，一炷香取出，晒裂开，去壳取仁，并去外皮，用净仁三斤，去尽油，用火酒三斤，泡一夜收起，蒸一炷香，晒干为末）故纸一斤（盐水泡一夜，炒干）川杜仲一斤（去外粗皮，黄酒泡一夜，压干，姜汁炒去丝）枸杞子一斤（黄酒浸蒸，晒干）菟丝子一斤（酒煮，去丝为度）

【用法】上为末，蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱。

【功用】乌发，暖肾，种子。

【宜忌】年氏《集验良方》：阳虚人宜此药。 83399 棉子乳香汤

【方源】《外科大成》卷四。

【组成】棉花子（炒，研；取仁，焙用）金银花 何首乌 白鲜皮 薏苡仁 防风 荆芥 当归 川芎 白芍 茯苓 槟榔 牛膝木瓜 防己 乳香 没药俱减半 甘草少许士茯苓量用

【用法】水煎服。三二日见效，十余剂霍然。

【主治】风毒疼痛，不可忍者。

## 83400 棉花止血丹

【方源】《青囊立效秘方》卷二。

【组成】棉花二钱 黄连二钱 牛黄二分犀角一钱

【主治】血流不止。

【备考】《青囊秘传》本方用法：墨汁为丸。每服五分。

## 83401 棉花疮点药

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】杏仁（取霜）轻粉（真者）各等分

【用法】上为末。敷于疮上，二三日即痂脱而落。

【主治】棉花疮。

## 棕

## 83402 棕毛散

【方源】《普济方》卷三三一。

【组成】棕毛（烧灰存性）蒲黄（炒）各等分

【用法】上每服三钱，空心、食前好酒调下。一口二次。

【主治】赤白带下，血崩漏下，胎气久冷，脐腹疼痛。

## 83403 棕艾散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】棕榈灰二两熟艾（捣罗成者）一两

【用法】上用熟鸡子二个，同研得所，别用炮附子（去皮脐）为末。每服用水一盏，附

子末一钱，煎数沸放温，调前药二钱七，空心、食前服。

【主治】肠风，泻血不止。

## 83404 棕叶汤

【方源】《续名家方选》。

【组成】红花 荆芥 白姜蚕各二钱 棕榈叶五钱

【用法】上以水三合，煮取一合半，温服。

【主治】中风初发，手足麻痹者。

## 83405 棕灰散

【方源】《圣济总录》卷一五四。

【组成】棕榈皮（烧灰） 原蚕砂（炒）各一两 阿胶（炙燥）三分

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，不拘时候。

【主治】妊娠胎动，下血不止，脐腹疼痛。 83406 棕灰散

【方源】《景岳全书》卷六十一引《百一》。

【组成】败棕不拘多少（烧灰存性）

【用法】上为细末。每服二钱，空心好酒或清米饮调服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《景岳全书》：大肠下血不止，或妇人崩漏下血。 $ \textcircled{2} $《不居集》：内崩吐血。 83407 棕榈丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】棕榈二两 乱发二两 雷丸一两生芝麻一两 苦楝根二两半 刺猬皮四两 （全者，锉碎） 麝香二钱（研） 皂角一两半（不蛀者） 黄牛角腮三两 乳香半两 （研） 猪蹄甲四十九枚（用猪蹄向后小爪不着地者）

【用法】上除乳香、麝香外，余药入瓷罐内，用泥固济，合罐口，火上煅之留性，取出为细末，再人已研乳香等令匀，煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心、食前胡桃酒送下。

【主治】痔漏久不愈者。

## 83408 棕榈汤

【方源】《普济方》卷二一五。

【组成】棕榈灰

【用法】上为细末。每服二钱，米饮送下；治转胞失血，以灰吹入鼻中。

【主治】小便下血。转胞失血。

## 83409 棕榈汤

【方源】《普济方》卷二一五。

【组成】棕榈 葵子各等分

【用法】上为细末。每服二钱，米饮送下。

【主治】小便下血。

## 83410 棕榈散

【方源】《圣惠》卷七十三。

【组成】棕榈三两（烧灰）紫参一两麝香一钱（细研）伏龙肝二两（细研）

【用法】上为细散，入麝香研匀。每服三钱，以热酒调下，不拘时候。

【主治】妇人崩中下血数升，气欲绝。

## 83411 棕榈散

【方源】《幼幼新书》卷三十引张涣方。

【组成】棕榈（烧灰）荆芥（去枝梗）侧柏（炙黄）各一两牛膝枳壳黄看各半两

【用法】上为细末。每服半钱，乳食前米饮调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》：小儿痔疾，由劳伤过度，损伤血气，其里有虫，甚微难见。 $ \textcircled{2} $ 《卫生总微》：蛲虫耗损血气，已成痔者。

## 83412 棕榈散

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】棕榈 荆蓟 桦皮 龙骨各等分

【用法】上为细末。每服二钱，米饮调下。

【主治】鼻衄不止已久。

## 83413 棕榈散

【方源】《陈素庵妇科补解》卷一。

【异名】棕蒲散。

【组成】棕榈皮 蒲黄（俱炒黑存性）各二钱 归身（酒炒） 白芍（炒） 川芎 生地 黄芩 丹皮 秦艽 泽兰 杜仲

【主治】妇人经行，多则六七日，少则四五日，血海自净。若迟至半月或一月，尚淋漓不止，非冲任内虚，气不能摄血，即风冷外感，使血滞经络，故点滴不已，久则成经漏，

为虚劳、血淋。若经行合房，以致血漏。

【方论选录】是方以棕灰、炒黑蒲黄二味为君，棕皮性涩，蒲黄炒黑，其性亦涩，黑则从水化，以治淋漓，尤为上品；秦艽、泽兰以祛风；丹皮、黄芩以清热；四物加杜仲以补血，引入厥阴血分。愈后兼进补中益气汤，气旺则能摄血，升荣上达，使不下陷而淋漓之症自除也。

【奋考】方中归身、白芍、川芎、生地、黄芩、丹皮、秦艽、泽兰、杜仲用量原缺。

## 83414 棕蒲散

《陈素庵妇科补解》卷一。为原书同卷“棕桐散”之异名。见该条。

## 83415 棕榈子散

【方源】《宋氏女科秘书》。

【组成】棕榈子（炒过）不拘多少

【用法】上为末。于经行后，每服二三钱，空心白滚汤送下，一日一次，四日止。

【功用】疏胎。

## 83416 棕榈皮散

【方源】《圣济总录》卷一五二。

【组成】棕榈皮（烧灰）柏叶（焙）各一两

【用法】上为散。每服二钱七，酒调下，不拘时候。

【主治】妇人经血不止。

## 榔

## 83417 榔霜串

《串雅内编》卷三。为《外科正宗》卷四 “必胜散”之异名。见该条。

## 棘

## 83418 棘针散

【方源】《普济方》卷二七四引《肘后方》。

【异名】棘刺散（《圣惠》卷六十四）。

【组成】棘针（倒勾多年者）三十二枚 大豆黄（生用）四十枚 绯绢三条（每条阔一寸）乱发（如鸡子大）三团

【用法】上分为三份，各以绯一片，裹棘针、

豆子，用发一团缠裹绯帛，令周匝牢固，各于炭火烧令烟尽。先研两团，令细，以温酒半钱调下。候觉疮四边软，即愈；过半日未效，更服一团，必愈。愈后无有触犯，如有即生三五个赤黑脓窠；不触犯者，七八日当愈，勿轻之。

【功用】内消。

【主治】疗肿。

【备考】方中大豆黄，《圣惠》作“生黑豆叶”。

## 83419 棘刺丸

【方源】《外台》卷十六引《深师方》。

【组成】棘刺 天门冬（去心）各二两 干姜 菟丝子 乌头（炮） 小草 防葵 薯蓣 石龙芮 枸杞子 巴戟天 萆薢 细辛萎蕤 石斛 厚朴（炙） 牛膝 桂心各二两

【用法】上为末，以蜜、鸡子白各半为丸，如梧桐子大。食前服五丸，每日三次。

【主治】虚劳诸气不足，数梦或精自泄。

【宜忌】忌食猪肉、冷水、生葱、菘菜、鲤鱼等。

【加减】若患风痿痹，气体不便，热，烦满少气，消渴枯悴，加萎蕤、天门冬、菟丝子；身黄汗，小便赤黄不利，加石龙芮、枸杞子；关节腰背痛，加革薜、牛膝；寒中气胀时泄，数唾呕吐，加厚朴、干姜、桂心；阴囊下湿，精少，小便余沥，加石斛（以意增之）、菟丝子（酒渍一宿）。

【方论选录】《千金方衍义》：虚劳不足，梦泄失精，多由木郁生风，袭入髓脏之故。故首取棘刺透肝肾之风，兼取乌头、干姜祛风逐湿，细辛、桂心通肾达肝，防葵、石龙芮散结利窍，巴戟天、萆薜、石斛、小草坚骨强筋，菟丝子、牛膝、枸杞、天门冬、葳蕤、山药益气充精，独用厚朴一味开泄滞气而致清纯。王节斋言：风气袭于肾肝，惟蒺藜可以搜逐，而此独不用者，既用棘刺似可无籍蒺藜，且乌头、细辛、防葵、石龙芮、巴戟、

小草、天门冬、山药等味未尝不治风气百疾也。

## 83420 棘刺丸

【方源】《外台》卷十六引《古今录验》。

【组成】棘刺二两麦门冬（去心）萆薢厚朴（炙）菟丝子柏子仁苁蓉桂心石斛小草细辛杜仲牛膝防葵干地黄各一两石龙芮二两巴戟天二两乌头半两（炮，削去皮）

【用法】上为末，以蜜杂鸡子黄各半为丸，如梧桐子大。每服十丸，以饮送下，每日三次。稍增至三十丸，以知为度。

【主治】男子百病，小便过多，失精。

【宜忌】忌食猪肉、冷水、生葱、生菜。

【方论选录】《千金方衍义》：男子百病，不独指肾虚小便多而言，《本经》棘刺主治与皂刺不甚相远，《别录》治丈夫虚损，阴痿精自出，统领巴戟、苁蓉、菟丝子、牛膝、门冬、地黄、杜仲、小草、茱蘚补肾益精，功司开合，足以充其所用，至于乌头、防葵、石龙芮、厚朴等味，非有固结滞气奚以及此。再详葳蕤、柏仁、石斛、细辛、桂心通风利窍之治，则乌头、防葵、石龙芮、厚朴等药可以默悟其微，总在攻补百病之列也。

## 83421 棘刺丸

【方源】《鸡峰》卷九。

【组成】棘刺 萎蕤 石斛 牛膝 厚朴龙齿 远志各一两 干姜三分 乌头 甘草防风 细辛各半两 菟丝子二两 薯蓣 石龙芮 枸杞子 巴戟 桂心各三分 萆薜天门冬各一两半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前温酒送下。

【主治】虚劳肾气不足，梦泄。

## 83422 棘刺散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】棘刺半两（烧灰）青葙子三两当归干姜（炮裂，锉）菖蒲香附子鸡舌香细辛川升麻各一两

【用法】上为细散。每用半钱，以绵裹于患处咬之，咽津。以愈为度。

【主治】齿漏疳，脓血出，齿龈宣露，气臭，不能饮食。

## 83423 棘刺散

《圣惠》卷六十四。为《普济方》卷二七四引《肘后方》“棘针散”之异名。见该条。

## 83424 棘刺散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】棘刺（烧灰） 当归（切，焙） 细辛（去苗叶） 菖蒲 莎草根（炒） 鸡舌香各半两 青木香 青黛（研） 胡桐泪 （研） 干姜（炮）各一分 （一方有青葙子，无细辛）

【用法】上为细散。每用半钱七，以绵裹含化。有涎吐之；或以绵裹贴齿上。

【主治】牙齿摇动，血出宣露，口臭，不能饮食。

## 83425 棘根汁

【方源】《干金》卷二十二。

## 【组成】棘根

【用法】浓煮棘根取汁，洗之。

【主治】小儿朱田火丹，病一日一夜即成疮，先从背起，渐至偏身如枣大，正赤色者。 83426 棘根汤

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】棘根（锉碎）半斤

【用法】上以水五升，煎至三升，去滓，温洗丹上。三五度即愈。

【主治】小儿朱田火丹，先发背，后至遍身，一日一夜而成疮。

## 83427 棘刚子丸

【方源】《圣济总录》卷一七二。

【组成】棘刚子（为末，如无以水银代之）麝香（研） 蟾酥（研） 牛黄（研）各一分 白附子末半两 犀角末 半夏末各三分干猪胆少许

【用法】上并生用，同为细末，面糊为丸，如黍米大。每服十丸，薄荷汤送下，乳汁亦得。

【主治】小儿无辜痞，面黄发直，时时壮热，饮食不成肌肉。

## 83428 棘钩子散

【方源】方出《百一》卷十二，名见《朱氏集验方》卷二。

## 【组成】麝香

【用法】上以酒濡之，作十许丸。以枳枸子作汤吞服。

【主治】消渴，酒疸。

【方论选录】消渴消中，皆脾弱肾败，上不能节汤水，肾液不上溯，乃成此疾。今诊脾脉极热而肾不衰，当由果实与酒过度，热在脾，所以饮食过人而多饮水，饮水既多不得不多溺，非消渴也。麝香能败瓜果，枳枸亦胜酒，故以此二物为药，以去生果酒之毒也。

【临证举例】消渴 眉山杨颖臣，长七尺，健饮啖，倜傥人也。忽得消渴疾，日饮水数斗，食倍常而数溺，消渴药服之逾年，疾日甚，自度必死，治棺。余嘱其子延良医张耽隐之子（不记其名）为诊脉，笑曰：君几误死。取麝香当门子以酒濡之，作十许丸，用枳枸子作汤，吞之遂愈。

## 酥

## 83429 酥料

【方源】《丁甘仁家传珍方选》。

【组成】蟾酥四钱 雄黄四钱 乳香 没药 枯矾 铜绿 寒水石 胆矾 朱砂 麝香各三钱 轻粉五分 蜗牛三十个（捣烂）

【用法】上各为细末，人蜗牛候干，研细听用。内服或外敷。

【主治】疮疡疔毒，顶不高凸，根脚不收，掀肿走黄，精神不爽，时或昏闷；及痈疽火毒，麻木疼痛。

## 83430 酥粥

【方源】《圣济总录》卷一九。

【组成】真酥一两 滑石三两（捣如麻子粒大） 白茯苓二两（捣如麻子粒大） 葱白三七茎（去须叶，细切） 生姜一两（湿纸

裹，灰火煨，细切）

【用法】上先以水四升，煮后四味至二升，以生绢滤去滓，取清；更入浆水一升，添入粟米三合（净淘）煮作粥，候粥将熟，方入酥搅匀取熟。空心任意食之。

【主治】小便淋痛。

## 83431 酥膏

【方源】《圣惠》卷七十六。

【组成】真牛酥一斤 秋葵子一升 白蜜半斤 滑石（捣末）一两 瞿麦一两 大豆黄卷二两

【用法】上为粗散，先以清酒一升，细研葵子，纳酥蜜中，微火消，即下诸药；缓火煎，常令如鱼眼，满约煎去半，即成膏，以绵滤，贮于瓷器中。入月便服，初服半匙，渐加至一匙（若太多，恐呕逆，以意节量），食前服用。

【功用】令儿易产。

【主治】难产，或生不以理，百方千计终不平安者。

## 83432 酥雄丹

【方源】《同寿录》卷末。

【组成】上朱砂（研细，水飞净）一两二钱真茅苍术母丁香明雄黄（各研净末）各一两二钱真蟾酥一两二钱（净，以好酒化开，不住手搅粘）

【用法】将各药入酥内擂匀，为丸如粟米大。恶心腹痛及一切痧症，每用一丸噙于舌下，听其自化，微觉舌麻，不过一时即愈，至重者不过二丸，切勿多用；蝎蜂叮螫，发痒疮疖，每用一丸水浸化，敷患处。

【主治】一切痧胀恶症并暑气恶气，四肢痿胀，头晕眼花，心烦意乱；以及蝎螫、蜂叮发痒，疮疖。

【宜忌】忌生冷、辛辣、油腻。

## 83433 酥蒜煎

【方源】《圣济总录》卷六十七。

【组成】酥半升 蒜三颗（去皮）

【用法】上先以酥煎蒜，令蒜色黄，去蒜别

人生姜汁拌和，同煎使熟。每服半合，空腹温服，每日三次。

【主治】上气。

## 83434 酥蜜汤

《千金翼》卷十二。为原书同卷“耆婆汤”之异名。见该条。

## 83435 酥蜜粥

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】酥油 蜂蜜 粳米

【功用】 $ \textcircled{1} $《本草纲目》：养心肺。 $ \textcircled{2} $《药粥疗法》：补五脏，益气血，润燥。

【主治】《药粥疗法》：体弱羸瘦，虚劳低热，肺痿肺燥，咳嗽咯血，皮肤枯槁粗糙，大便干结。

【宜忌】《药粥疗法》：平素肥胖，或痰湿内盛，大便溏薄之人，不宜多服。

【备考】《药粥疗法》本方用法：先用粳米加水煮粥，待沸后加入酥油及蜂蜜，同煮为粥，温热食用。

## 83436 酥蜜煎

【方源】《千金翼》卷十九。

【组成】酥一升 白蜜三升 芒消二两

【用法】上合煎，欲渴即啜之，每日六七次。

【功用】 $ \textcircled{1} $《千金翼》：益气力。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：除烦热。

## 【主治】消渴。

【备考】《圣惠》本方用法：上于银器中以慢火熬成膏，收瓷器中。每服半匙，咽津，不拘时候。

## 83437 酥蜜煎

【方源】《干金翼》卷十九。

【组成】酥一升蜜一升

【用法】上合煎，令调和。每服二升，当令下利药出，明日更服一升，后日更服一升。即愈。

## 【主治】诸渴。

【宜忌】慎酒及诸咸等。

## 83438 酥蜜煎

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】酥三合蜜三合大青一合（为

末）

【用法】上将大青入酥、蜜中，搅和令匀，慢火煎三两沸，入净器盛。每服一茶匙，含化，不拘时候。

【主治】热病热盛，口舌生疮。

## 83439 酥蜜煎

【方源】《医统》卷八十七。

【组成】藕汁五合 白蜜五合 生地黄汁一升

【用法】上和，微火煎令如饧。空心缓缓含咽半匙。

【宜忌】忌热及炙物。

【主治】老人淋病，小便痛涩。

【方源】《医统》卷八十七。

## 83440 酥蜜煎

【组成】酥油二两 白蜜 姜汁各五合

【用法】上和，微火煮稠。空心服半匙。

【主治】老人气噎，吐逆不能食。

## 83441 酥蜜膏

【方源】《鸡峰》卷十一。

【组成】生地黄汁八合 黑饧 白蜜 白糖各三合 生姜汁一合 酥 川升麻 鹿角胶 杏仁各三两

【用法】上于银器中以慢火煎，搅勿住手，候稀稠得所，以不津器盛之。每含一茶匙，咽津，不拘时候。

【主治】肺脏虚热，咳嗽，咽干痛，唾脓血。 83442 酥蜜膏

《张氏医通》卷十三。为《外台》卷十引《删繁方》“酥蜜膏酒”之异名。见该条。

## 83443 酥浆水粥

《圣惠》卷九十六。为《医方类聚》卷一三三引《食医心鉴》“苏浆水粥”之异名。见该条。

## 83444 酥蜜膏酒

【异名】酥蜜膏（《张氏医通》卷十三）。

【方源】《外台》卷十引《删繁方》。

【组成】酥 崖蜜 饴糖 生姜汁 生百部汁 大枣肉（研为脂） 杏仁（去皮尖）各一升（研） 柑皮五具（末）

【用法】上合和，微火煎，常搅，三上三下约一炊久，俟姜汁及百部汁各减半则停。以温酒一升送服方寸匕，细细咽之，日二夜一。 【功用】止气嗽，通声。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《删繁方》：肺虚寒，厉风所伤，声音嘶塞，气息喘惫，咳唾。 $ \textcircled{2} $《张氏医通》：寒郁热邪，声音不出。

【方论选录】《千金方衍义》：肺窍为风寒所袭而致喘咳上气，语声嘶塞。故用姜汁、杏仁、柑皮、百部温散肺络之结胶、饴、枣肉、乳酥、崖蜜通行脾肺之津，津回燥润，津自复矣。

【备考】方中酥至杏仁用量原缺，据《千金》补。

## 83445 酥雄救命丹

【方源】《痘疹仁端录》卷十四。

【组成】真蟾酥 明雄黄各等分

【用法】上以银簪挑断疗脚，或身上四肢有痛处，用磁锋砭破，将药敷上。恶血随流，毒气尽出，不致攻心。

【主治】疗疮危症，及身上四肢疼痛。

## 鹑

## 83446 鹁鸽羹

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】白鹁鸽一只（切作大片）

【用法】上用土苏一同煮熟，空腹食之。

【主治】消渴，饮水无度。

## 散

## 83447 散丸汤

【方源】《辨证录》卷九。

【组成】茯苓一两野杜若根枝一两沙参一两

【用法】水煎服。一剂痛除；二剂丸渐小；连服二剂，水泄如注，囊小如故矣。服此方后，即用当归补血汤数剂以补气血。

【主治】膀胱热结，气化不利，癃闭，小水不利，睾丸牵痛，连于小肠相掣而疼，睾丸日大，往往有囊大如斗而不能消者。

【方论选录】此方之奇，奇在杜若非家园之杜若也，乃野田间所生蓝菊花是也。此物性寒而又善发汗，且能直入睾丸以散邪，故用以助茯苓、沙参，既利其湿，又泻其热，所以建功特神。

## 83448 散云丹

《襄秘喉书》卷下。为原书同卷“连砂散”之异名。见该条。

## 83449 散云汤

【方源】《辨证录》卷十。

【组成】葛根三钱 青蒿五钱 生地一两玄参一两 升麻一钱 贝母三钱 麦冬五钱

【用法】水煎服。二剂愈。

【功用】补阴制火，凉血化斑，宣郁。

【主治】胃火郁极，风寒外束，身不发热，胸胁之间发出红斑。

## 83450 散气丸

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】海藻（汤浸洗七次，焙干）泽泻 （去粗皮）茴香（炒）车前子（焙）萝卜子（用屋瓦慢火焙干）川楝子（取斑蝥九枚，去翅足，同炒，少时仍去斑蝥，候冷）大腹皮（净洗，焙干）各一两

【用法】上锉，焙为末，酒煮面糊为丸，如绿豆大。每服三十丸至五十丸，空心南木香煎酒送下，或防风牡丹皮煎酒送下；不能饮者，于木香汤或防风牡丹皮汤内各少入酒送下，亦可再用盐炒茴香煎汤送下。

【主治】诸疝气，小便利或不通，脐下作痛，不堪忍者。

## 83451 散丹汤

【方源】《洞天奥旨》卷十一。

【组成】当归三钱 赤芍药三钱 生甘草一钱 大黄一钱 黄芩一钱 丹皮二钱 柴胡八分

【用法】水煎服。二剂愈。

【主治】火丹。

## 83452 散风丹

【方源】《直指小儿》卷二。

【组成】黄牛胆二钱 羌活 独活 防风

天麻 人参 荆芥穗 川芎 细辛各一钱

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸，薄荷、紫苏泡汤调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《直指小儿》：小儿风痫。 $ \textcircled{2} $《医学入门》：肝痫，面青上窜，手足拳，抽掣反折，亦治则痉。

【备考】方中黄牛胆，《袖珍小儿》作“胆南星”。《医学入门》有柴胡一钱，无薄荷。

## 83453 散风汤

【方源】《石室秘录》卷四。

【组成】白芍五钱 甘草一钱（炒） 栀子三钱 当归二钱 白芥子一钱 柴胡一钱荆芥一钱 泽泻一钱

【用法】水煎服。

【主治】肝火症。

## 83454 散风药

【方源】《喉科秘诀》卷上。

【组成】全蝎六分（洗净，去头足，童便制）草乌一钱（去芦，制）薄荷一钱五分

【用法】上为极细末，和入千金皮消散一钱，冰片一分、麝香五厘。先吹此药，针后封针口。

【主治】喉风。

## 83455 散风散

【方源】《痘疹会通》卷四。

【组成】牛蒡子（半生，半炒）各二钱 陈皮三钱 槟榔一钱 甘草一钱

【用法】上为细末。每服五至七分，多不过一钱，食前蜜水调服。

【主治】痘疹黑陷里实之证。

## 83456 散火汤

【方源】《回春》卷五。

【组成】黄连（炒） 芍药（炒） 栀子 （炒） 枳壳（去瓤） 陈皮 厚朴（去皮） 香附 抚芎各一钱 木香（另研） 砂仁 茴香各五分 甘草三分

【用法】上锉一剂。加生姜一片，水煎服。

【主治】腹痛属热痛者，乍痛乍止，脉数。

【加减】痛甚不止，加玄胡索、乳香。 83457 散火汤

【方源】《辨证录》卷九。

【用法】水煎服。一剂大便通，二剂肝火尽散，不再闭结。

【组成】白芍一两 当归一两 炒栀子三钱 柴胡三分 大黄一钱 地榆二钱

【功用】泻肝火，舒肝郁。

【主治】肝火烁水，大便闭结，胸中饱闷，两胁疼痛，呕酸作吐，不思饮食。

## 83458 散生散

《医部全录》卷三二八。为《本事》卷十 “半夏散”之异名。见该条。

## 83459 散母汤

【方源】《辨证录》卷八。

【组成】人参 何首乌 半夏 鳖甲各三钱 白芍 白术各五钱 柴胡一钱 青皮神曲各二钱

【用法】水煎服。

【主治】疟母。

## 83460 散邪汤

【方源】《古今医鉴》卷五。

【组成】川芎一钱 白芷一钱 麻黄（去节）一钱 防风一钱 紫苏一钱 羌活一钱甘草五分 白芍药（酒炒）一钱

【用法】上锉一剂。加生姜三片，葱白三茎，水煎，露一宿，次早温服。

【功用】发汗散邪。

【主治】三阳经疟，头痛无汗，发热恶寒。

【加减】有痰，加陈皮、半夏；宿食不消，吞酸恶食，加麸炒枳实、姜汁炒厚朴、山楂、莱菔子；湿，加苍术；挟气，加青皮、苏梗、香附。

【备考】《回春》有荆芥一钱。

## 83461 散邪汤

【方源】《石室秘录》卷二。

【组成】柴胡一钱 荆芥一钱 半夏一钱黄芩一钱 甘草一钱

【用法】水煎服。

【主治】外感初起发热。

【方论选录】方中柴胡、荆芥先散皮毛之邪，邪既先散、安得入里；方中又以半夏祛痰，使邪不得挟痰以作祟；又有黄芩使不得挟火以作殃，况又有甘草以调和药味以和中，邪气先散，而正气又不相伤。

## 83462 散邪饮

【方源】《嵩崖尊生》卷十四。

【组成】羌活 柴胡 紫苏 陈皮各六分苍术 厚朴 半夏 青皮各七分

【用法】水煎服。不愈者服截疟汤截之。

【主治】疟疾初起。

## 83463 散血丹

【方源】《眼科全书》卷六。
