---
title: "中国医学百科全书 中医学_part21"
category: 中医
type: tcm
---

肝胃气逆；治宜平肝降逆，理气和胃。方用奔豚汤及旋覆代緖汤加减。奔豚汤中李根白皮性寒，除烦降逆；菖根、黄芩清热平肝；芍药、甘草缓急止痛；半夏、生姜和胃降逆；川芎、当归调肝养血。旋覆代緖汤中旋覆花下气消痰，代緖石重镇降逆，配参、草、大枣扶脾益胃；半夏、生姜降逆化痰以治结气，合奏扶正降逆之效。如胃气不虚者，可去人参、甘草、大枣。

寒水上逆：治宜温阳行水，理气降逆。若内有水饮，而见脐下悸动者，宜茯苓桂枝甘草大枣汤温化水饮。兼有外感寒邪者，可用桂枝加桂汤，通阳散寒而降冲逆。如下焦有寒，肝气挟寒上逆者，可用奔气汤，祛寒降逆，温肝理气。

由于奔胀气的发生多与惰志有关，且多伴失眠，心悸等心神不安的症状，故平时可用甘麦大枣汤，养心安神，进行调理。

## 除中

伤寒病人胃气衰败，食量通常的反常症状，称除中。除中名出《伤寒论》，《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》云：“伤寒……脉迟为寒，今与黄芩汤复其热，腹中应冷，当不能食，今反能食，此名中除，必死。”又云：“凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中。”

病因病机 除中证多见于伤寒厥阴病。厥阴病为正邪相争，阴阳交战的阶段。如热而不厥冷，为阳胜；厥冷不热，为阴胜。阳气来复，则下利等证自愈。阳气不复，阴邪亢盛，则厥逆、下利之证加甚。凡厥利者，中必寒，当不能食；今反能食，是阴邪除去胃中阳气，而为除中。这是中气至为虚欲，欲引食以自救之象。病人胃气垂绝，多属危证。厥阴病厥热胜复之际，若误用寒凉药物，重伤胃阳，多致发生除中。

辨证 疑似除中的诊断；当厥多于热的时候，反面能食，恐是胃阳垂绝的除中证，可观察其变化，如食后暴发，热暂而即去，罢中死候；如不发热，或徽有热，这

---

## 第 18 部分

是胃气尚存，必然好转向愈；若至次口发热尚在，更证明是阳气回复之象。

治疗《伤寒论》认为除中为“必死”，未出治疗方药。后世医著也缺乏救治法。但中证既属胃阳垂绝，姑可用附里中理汤之属，以冀一效。

## 脏结

伤寒病人胸膑满痛，下至腹部鬟痛，时时下利者，为脏结。脏结名出《伤寒论》，云：“何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时对时升，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。”《医宗金鉴》称脏结证。另有一种宿疾，病人胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，亦名脏结。同见于《伤寒论》。

病因痹机 脏结证由中阳大虚，阴寒凝结在脏所致。其邪多由胸脘陷入下里。虽然胃无实邪，但阳气衰微，中焦不能运化，难以分清泌浊，偏渗于大肠，故见疼痛鞕满、下利诸症。

辨证 脏结症见胸脘满痛，下至腹部颏痛，时时下利，但饮食如故。寸脉浮，关脉小细沉紧，舌苔白滑。脏结证须与结胸相鉴别；结胸病属里壅寨，必不能饮食；脏结证属里虚，与胃腑无涉，故饮食如故。结胸属实热，故颓痛不大便而脉沉实；脏结属虚寒，故鞕痛下利而脉沉紧。

治疗 脏结证系阴寒内结，（伤寒论）云“难治”，但可用理中汤、四逆汤等温运消散之。其胁下素有瘙者，亦应配合秋坚散结之法。

针灸治宜温中散寒。选神阙、关元、天枢、水分和阴交，或大肠俞、四满、足三里上巨虚及中封等穴。除神阙穴仅灸不针外，其他各穴针灸并施。

外治法可作辅助治疗：$\textcircled{1}$吴萸、生姜各12克，共捣成球状，擞敷脐上。$\textcircled{2}$花椒、食盐，混合炒热，布包熨脐上。$\textcircled{3}$艾叶一团，葱七根，姜六片，烧酒少许同捣，炒热，布包熨脐上。

## 温病

感受四时温热之邪所引起的各种外感急性热病，总称为温病。具有起病急，热象较盛，传变迅速，易于伤阴劫液，逆传心包，动风痰的临床特点。温病名出自《内经》。《素问·六元正纪大论》：“初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作……”又名温热病，亦称伤寒。《难经》曰：“伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。”（肘后方）以感受温邪热毒者称温毒。《千金要方》称黑温痹等病。（伤寒直格）以四时天气定名，春曰温病，夏曰热病。（医学入门）将长夏受暑，秋后发病，称伏暑。（医门法律）以秋季伤于时温，称秋燥。（温疫论）以四时感温命名，称春温、夏温、秋温、冬温，其中具

有传染性的，为瘟疫。《临症指南医案》以时令主气定名，称风温、湿温。《温病条辨》补充了暑温。又以邪暑部位命名，称上焦温病、下焦温病；结合六经定名，如称太阴风温、温热、温疫、冬温、太阴温病、手太阴温暑、两太阴暑温、手厥阴暑温、太阴伏暑、太阴湿湿、阳明燥证、阳明温病、阳明温毒、阳明暑温、阳明湿温、少阴温病等。现代医学中多种发热性疾病，包括大叶性肺炎、肠伤寒、猩红热、流行性脑脊髓膜炎、流行性乙型脑炎等很多疾患，均可参照温病辨证施治。

病因病机 温病有新感温病与伏气温病之分，如感受四时不同的温热病邪而发病者称新感温病，如人体冬不藏精便致正气虚怯，在春天易感受外邪而病温者称伏气温病。《素问·金匮真官论》所谓：“夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。”有关四时季节的温热之邪，《温病条辨·上焦篇》论述颇详：“风温者，初春阳气始升，厥阴行令，风夹温也。温热者，春末夏初，阳气弛张，温盛为热也。温疫者，厉气行多，多兼秽浊，家暑如是，若役使然。温毒者，诸温夹毒，秽浊太甚也。暑温者，正夏时，暑病之偏于热者也。湿温者，长夏初秋，湿中生热，即暑病之偏子湿者也。秋燥者，钦金燥烈之气也。冬温者，冬应寒而反温，阳不潜藏，民病温也。温疟者，阴气先伤，又因于暑，阳气发寒也。”指出了四时不同性质的温邪，侵袭人体而导致各种温病的发生。

温病的发病与传变，《温热经纬·叶香岩外感温热篇》说：“温邪上受，首先犯肺，逆传心包。”肺合皮毛，主一身之表，又肺位居高，故温邪伤入，首先犯肺，肺受邪后有顺传和逆传的不同，其顺传，《温热经纬·叶香岩温病条辨·中焦篇》认为，“上焦病不治，则传中焦胃与脾也；中焦病不治，则传下焦肝与肾也。始上焦，终下焦……”。叶香岩以温邪传变，重视卫气营血的循序相传，如《温热经纬·叶香岩外感温热篇》之“大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血”的论述，即上焦肺卫病渐次传于气分，然后传营血，由卫气入而营血，按深层次传变。其逆传为肺卫之邪，径自内陷心包，使疾病出现了急剧的转变，病邪不传气分，而迅传心包营分，故称“逆传”。

温为阳邪，热变最速，易于传阴劫液，致人阴水枯涸。邪热鹤张，内灼阳明，则成气大分大热或胃家实证；热通营分，则莲疹隐隐；热扰神明，则神昏妄妄；热生板风，则轴搐痉厥；热通血分，则迫血妄行为吐蛔、便血、漫血等。

温病有伏气和新感之异，《素问·热论》说：“凡病伤寒而成温者，先夏至日为病温，后夏至日为病暑。”《素问·阴阳应象大论》说：“冬伤于寒，夏由外病必温。”都指出了感邪而不即发病，邪伏体内，逾时复由内而外发的一种温病，即后世所称的伏气；外感温邪而即病者为新感。唐代医家一般把春温、伏暑、温毒等归纳在伏气温病范围内，具有伏热深重，变幻多端，由里达表的病理特点；风温、暑温、秋燥则为新感温病，初感即见表证，由表入里的病理特点。

小儿脏腑薄，藩篱疏，易受温邪而发病。且由于其稚阳未充，稚阴未长，温邪既阴液，又耗阳气，因而在温病过程中易见阴虚阳竭。温病大多病势急猛，变证较多，尤以3岁以下幼儿为最。

四时温病的病因病机，现归纳如下：

风湿：风温乃轻清燥热之阳邪，初起多袭肺卫，肺热蒸蒸则清肃失司，液阴受劫。顺传则由肺卫而入阳明气分，逆传则内陷心包。

暑温：暑为火热之邪，传变急速，初起发病多径人阳明胃，所谓“夏暑发自阳明”。暑邪易耗伤元气，劫烁阴液，故人体极易出现气阴两伤之证。暑又常兼湿邪，而成暑湿夹湿之证。暑邪入心营，见神昏谵语。

湿温：湿为重浊阴邪，与热相合则粘腻难以迷解，病程较长。其证每以湿热困阻三焦，并以脾胃为主，叶香岩所谓：“气病有不传血分而邪留三焦，亦如伤寒中少阳病也。”人体阳气旺则随火化而归阳明，阳气虚则随化湿而归太阴。热重于湿，其病机侧重在阳明胃肠；湿重于热，则病机侧重于太阴脾土。湿温留恋三焦，病情每致缠绵，如湿邪化燥，深入营血，每致便血、谵妄。

秋燥；媒邪初起多袭肺卫，致肺经津气于燥；如传入阳明胃肠，多成津枯肠燥之证；如传入下焦，每伤肝肾之阴，致水不涵木，虚风妄动。

至于春温、伏暑，则伏邪在里，内热炽盛而病情更为严重，其病主要在邪伏气营，由里出表或热陷心包而致动风厥厥。

辨证 首先当按时令和症状分清四时不同性质的温病。

风湿：风湿是发生于冬春两季的温热病，初起以发热、湿恶寒、咳嗽、腹痛等肺卫见症为特征。在病变中易于出现红疹外渗，痰热喘急等症。

春温：春温是发生于春季的伏气温病，以热变急骤，症情严重，切起即见热炽、燥渴、心烦、溲赤等里热证候为特点。其证热邪多在气营，而见胃肠、胆、心包等热炽表现。

暑温：暑温是发生于夏季的急性热病，以壮热、烦渴、汗多等阳明内热证为特点，且发病急，传变速。初起往往即见阳明热炽，如恶热、心烦、头痛、燥渴、面赤、气粗、多汗等。易消耗元气和阴液，令人气阴两伤。暑温火湿，则多见胸痞身重，短满多汗，不甚渴饮等症。

湿温：湿温是发生于夏秋雨较盛季节的温病。初起以身热不扬，头痛恶寒，身重脏痞，不渴，苔腻为主症。其特点是传变较慢，病势淹滞，易发白痦。

伏暑：伏暑是发于秋冬的伏气温病。其特点是初病似感冒，但里有暑热见症，后则但热不寒，入夜为剧，大便多溏而不畅，腹痞腹闷灼热，热势炽重，且又缬纲。

秋燥：秋燥是发生于秋令的外感热病。其特点是初起邪在肺卫，而见咽干，鼻燥，燥咳，皮肤干燥，便结等津气干燥症状。

以上各种温病，又须结合叶桂（又名叶天土、叶香岩）所阐述的卫气营血辨证和吴鞠通所发挥的三焦辨证，以有利于进一步分析病情轻重浅深，明确邪源部位，而决定治疗用药。

卫气营血辨证要点 现分述如下：

邪在卫分：症见发热恶寒，头痛咳嗽，徽渴，无汗或少汗，脉浮数，苔薄白，舌质红等。

邪在气分：症见壮热，不恶寒，渴饮多汗，气粗咽咳，便秘，脉洪大或沉实有力，苔黄燥或焦黑有芒刺等。

邪在营分：症见心烦不寐，时有谵语，身热夜甚，口渴不甚，脉细数，舌质深绛等。

邪在血分：症见神昏谵妄，躁扰发狂，动风窖厥，斑疹，吐衄，便血，漫血，舌质深绛等。

三焦辨证要点 现分述如下：

上焦证候：主要包括肺经及心包经的病变。温邪袭肺，外则卫气被郁，内则肺气失宣，症见发热、恶寒，无汗或少汗，微渴，咳嗽，苔薄，舌尖红，脉浮数等；表邪人里，邪热壅肺，则见身热出汗，口出气粗，苔黄，脉数等症。温邪内陷心包，则神明无主，见神昏谵语，舌质红绛等。

中焦证候：主要指脾胃病变。邪入中焦，从燥化则见发热，恶热，烦渴引饮，面赤气粗，便秘，瘦赤，苔黄等症；从化湿则见身热不扬，胸闷脘痞，泛恶困倦，骸重，苔腻等症。

下焦证候：主要包括肝、肾两经的病变。热邪耗伤肾阴见心烦不寐，身热，手足心热，口燥，咽干，脉虚数等；肾水不足则水不涵木，木失所养则虚风妄动，可见瘿疝、肢厥、手足蠕动等症。

温病须与疫病、痉病等作鉴别；温病大多呈散在发病，温疫则有强烈的传染性，可延门阌户引起流行。在某些症状方面，温疫与一般温病亦有不同，《疫病篇·论疫与伤寒似同而异》指出：“疫证初起，有似伤寒太阳明证者，熬太阳明头痛，不至如破，而疫则头痛如劈，沉而不能举。伤寒无汗，而疫则下身无汗，上身有汗，唯头汗更盛。……有似少阳而呕者，有似太阳自利者。少阳之呕，胁必痛，疫证之呕，胁不痛，因内有伏毒，邪大于胃，毒气上冲，频频作之。太阴自利，腹必满，疫证自利，腹不满，大肠为送之官，热注大肠，有下恶垢者，有旁流清水者，有日久数十度者……”可供临床参考。

温病的动风痉厥与一般痉病亦不同，前者在病邪深入营血，扰动肝风后始见痉厥。而痉病初起即可出现颈项强直，角弓反张等症，可由病邪侵入经络，津液不足，筋失濡养或风、寒、湿、痰、火邪等壅滞经络所致。

治疗《温热经纬·叶香岩外感温热篇》指出：“在卫汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气……人血就恐耗血动血，直须源血散血……。”具体治疗方法有：解表、清热、化湿、通下、养阴、开窍、熄风等。

解表有辛凉解表和微辛宜解等，前者适宜于温邪袭肺，肺热明显者，后者宜于卫表阻遏，无汗而微恶风者。

清热法在温病治疗中运用较多，有清气、清脓、凉血之分。在清气中，温热上炎，肺气郁阻者，宜轻宣清气；气分大热者，宜辛寒清气；热毒炽盛者宜苦寒清热。在清营中，气分之热未罢，营之热又起者，可用透热转气、清营泄热法；气营两燔者宜气营双清法。在凉血中，血热毒盛者，宜凉血解毒；血热瘀结者，宜凉血散血。化湿法中，湿浊中阻者，可用芳香化浊；湿热阻困者，可用淡渗利湿；混浊中阻，胃欠和降者，宜辛开苫降法。开窍法中，心包热织者，宜清心开窍；淡浊蒙闭者，宜豁拔开窍。养阴法中，肺胃之阴律乏者，宜甘寒养阴；肝肾之阴液消渴者，宜咸寒滋阴。熄风法中，肝木煽张者，宜清肝熄风；虚风动者，宜阴燥熄风。通下法中，邪热炽盛者，宜导滞通腧；液涸肠燥者，宜增液通下；瘀结胸实者，宜导瘀破结。

至于小儿温病的治法，正如清代石寿棠《温病合编》所云：“小儿温病，悉与大人同，而时见惊搐，类于惊风，但当较大人小其剂以治之。初起辛燥药如苏、荷、荆芥之类，切勿多用。小儿不能言，遇当下证，既不知其谵妄，复难验其舌苔，惟见唇赤而燥，小便大，便赤，大便秘，或黄臭水，心下至少腹有胀硬，即是下证。此幼科要诀也。”

温柄患者，宜注意保存阴液，食物宜清淡，忌食辛辣燥热之品，以免耗伤津液。

## 风温

发于冬春季节，初起有发热、微恶风寒、咳嗽，口微渴等肺卫证候的外感热病，称为风温。《温热经纬·叶香岩外感温热篇》：“风温为病，春月与冬季居多，或恶风或不恶风，必身热，咳嗽，烦渴，此风证之纲也。”风温病名出《伤寒论》，但所述为温病误用辛温发汗后引起邪热更盛，津液损伤的病证。《伤寒论·辨太阳病脉证并治》：“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病，若发汗已，身灼热者，名风温。”叶天土明确提出风温属新感温病。《通俗伤寒论》称风温伤寒，又名风温兼寒、风寒包火，认为有新感和伏邪两种。《张氏温暑医旨》则认为有温邪误汗、两感和感时令风邪三种，《时病论》亦上风温为两感之变，而春季新感温病则称风热。风温之病名，在《重订广温热论》中又称风火，亦指两感为病，而新感风温即陆九芝所称的小风温、小风热。现代的温病学著作，把风温列为新感温病的范畴。

病因病机 本病是春季感受风热邪气。肺居上焦，首先受病。《温热经纬·叶香岩外感温热篇》：“温邪上受，首先犯肺……”邪气入侵，必伤肺卫，如果邪热内传，可顺传于胃；也可逆传心包。《温热经纬·叶香岩外感温热篇》王按：“由上焦气分以及中下二焦，为顺传；惟包络上居膻中，邪不外解，不下行，易于袭入，是以内陷营分者为逆传也。”若邪犯厥阴易见热甚动风。

拼证 本病初起主要表现为发热，恶风，咳嗽，口微渴或有咽痛等肘卫证候。邪热顺传于胃，多呈阳明热盛

证象；温邪逆传心包，则见昏愤、谵妄等神志证候。后期常表现肺胃羽液耗伤之象。在病变过程中常可出现外发红疹及瘀瘀动风、热喘热急等症，在辨证时必须注意。风湿病应与春温、冬湿鉴别（见“春温”条及“冬温”条）。临床上对风温病的辨证大致如下：

邪袭肺卫：症见发热，微恶风寒，头痛，无汗或少汗，咳嗽，或胸闷胸痛，口微渴，舌尖边红，苔薄，脉浮数。此为风温邪袭肺卫，气受气郁，肺气失宣，温热伤津。

热郁胸膈：症见身热，心烦懊怵，坐卧不安，舌苔微黄，寸脉盛。此乃热人气分，扰郁胸膈。

热灼胸猬：症见身热不已，烦躁不安，胸踞灼热如焚，唇焦咽爆，口涡或便秘，舌红苔黄，或黄白欠润，脉滑数。此为胸踞热焚，踞气不通。

痰热结胸：症见面赤身热，渴欲凉饮，饮不解渴，得水则咳，胸脘痞满，按之疼痛，大便秘，旮黄滑，脉滑数。此为胸膈痰热，津不上承，胃失和降。

热壅于肺；症见身热汗出，烦渴咳喘，或胸闷胸痛，痰粘不爽，舌红苔黄，脉数。此乃肺热津伤，气机失畅。

肺热腑实：症见痰热壅盛，喘促不宁，便秘潮热，苔黄腻或黄滑，脉右寸实大。此为痰热阻肺，肺气失降，热结肠腑。

肺热发疹；症见身热，咳嗽，胸闷，肌肤红疹点，舌红苔黄，脉数。此为热郁肺经，波及营络。

阳明胃热：症见高热多汗，面赤心烦，渴喜冷饮，苔黄而燥，脉洪大。乃胃热炽盛，津液灼伤。

阳明腑实：症见日哺潮热，时有濠语，大便秘结或纯利稀水，腹部胀满硬痛，舌苔黄燥，甚则灰黑而燥，脉沉有力。此为热结肠肠，腑气不通，神明被扰。

肠热下利：症见身热，咳嗽，口渴，下利，肛口灼热，苔黄，脉数。此为肺胃邪热，下注大肠。

热陷心包：症见身热，神昏谵语，或昏愦不语，肢厥，舌塞而绛，脉数。此乃热闭心包，神明失灵。

窍闭腑实：症见身热神昏，肢厥便秘，腹部按之硬痛，口渴欲饮，饮不解渴，舌绛而蹇，苔黄燥，脉沉数有力。此为阴液灼伤，窍闭实。

热极动风：症见身热，手足瘈疭，口渴，苔黄，脉弦数。此由热邪极盛，动液伤筋，肝风内动。

肺胃阴伤：症见身热末净或无热，干咳或稍有粘痰，口燥而渴，舌红苔干，脉细数。此为邪热退而末尽，肺胃阴伤。

对于小儿风温，临床多从风温犯卫、喘、咳、瘀、厥以辨治，其他均参考成人。

风温犯卫：风温之邪先犯肺卫，其症发热，咳嗽而渴。

风温喘促；热势编盛而喘发急促者，为风热暴喘。《素问病机气宜保命集·热论》：“暴热上喘者，病在心肺，谓之高胸。”多由风温病邪灼伤津液，积液成痰，热交父蒸，蠼遏于肺所致。前人认为心火乘肺，脾之痰升，故肺

胀而喘，谓之马脾风。马脾风者，肺胀也。”其症寒热喘促，咳嗽，咳吐蔑痰，喉中流漉有声。

风温咳血：风热之邪灼伤肺络，血随咳出。其症喉痒咳嗽，痰中带血，口干鼻燥，舌红苔黄，指纹紫。若风热灼及肝，激动肝经之火，由于肝之脉络布于两胁，肝火乘之交络，脉络壅滞，气血不和，则在咳血之际，常兼有胁肋牵引痛。

风温发痉：又名风温痉。其症发热，咳嗽，四肢痉挛，或抽搐，为热被生风，风袭于络所致。

风温闭厥：小儿风温易最易厥候，表现神识昏迷，身热肢冷。主要因风温夹有痰热，蒙蔽心包而成。有风温热团和风温痰闭之分：风温热闭，其症神昏不知人，烦躁或谵妄明显，高热面赤、气粗、舌绛、脉数，指纹色紫，属邪热炽盛，内传心包；风温痰闭，其症多呈神昏嗜睡，不烦躁，发热不甚，面色滞垢，呼吸有鼾声，舌苔白腻，或灰厚而腻，属痰浊之邪，蒙蔽心窍。

治疗《素问·至真要大论》有“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘”的记载。初起邪在肺卫，应辛凉宣解；邪传气分，则宜辛寒清热，或苦寒攻下；内陷心营，则必需清透热，或清心开窍；兼见热见风动，应配以凉肝熄风，后期肺胃阴虚，宜甘寒清养肺胃之阴。《温热经纬·叶香君三时伏气外感篇》：“此证初因发热喘嗽，首用辛凉，清肃上焦……若色苍热胜烦渴，用石膏、竹叶辛寒清散。……若日渐多，不得解，苓连凉膈亦可用；至热邪逆传膻中，神昏目鼻，贯氧涕漾，诸窍欲热，其势危必，必用至宝丹或牛黄清心丸；病减后余热，只甘寒清养胃阴足矣。”

邪袭肺卫：治宜辛凉解表，宣肺泄热。方用桑菊饮、银翘散。

热郁胸膈：治宜清宣透热。方用栀子鼓汤。

热灼胸膈：治宜清泄膈热。方用凉膈散。

痰热结胸：治宜清热化痰，和胃开结。方用小陷胸加枳实汤。用黄连清热；栝萎宽胸化痰；半夏化痰和胃止呮；枳实降气开结。

热壅于肺：治宜清热宣肺。方用麻杏甘石汤。

肺热腑实：治宜宣肺化痰，袱热通下。方用宜白承气汤。以杏仁、石膏清热宣肺；瓜蒌清肺化痰；大黄泄热通下。

肺热发疹：治宜宣泄肺热，凉营透疹。方用银翘散去豆豉，加细生地、丹皮、大青叶、玄参凉营解毒。

阳明胃热：治宜清热生津。方用白虎汤。

阳明腑实：治宜攻下泄热。方用调肾承气汤。

肠热下痢：治宜清热止利。方用葛根黄芩黄连汤。

窍阴腑实：治宜清心开窍，急下存阴。方用牛黄承气汤。用安宫牛黄丸请心开窍，生大黄苦寒通腑。

热陷心包：治宜清心开窍。方用清宫汤送服安宫牛黄丸。如动风痉厥用紫雪丹；如兼痰浊用至宝丹。清宫汤中犀角清心热；玄参心、莲于心、麦冬清心滋液；竹叶卷心、连翘心泄热。安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹均能清心开窍，而安宫牛黄丸优于清热解毒；紫雪丹兼能泄毒熄风；至宝丹长于豁痰化浊。

热极动风：治宜凉肝熄风。方用羚角钩蘼汤。

肺胃阴伤；治宜滋养肺胃阴津。方用沙参麦冬汤。以沙参、麦冬、花粉、玉竹滋养肺胃阴津；扁豆、甘草和养胃气；桑叶清透邪热。

小儿风湿的治疗基本同成人，但也有一定的特殊性。

风湿犯卫：《幼科要略》：“风温肺病，治在上焦”，“初因发热喘嗽，首宜辛凉清上焦，如薄倚、连翘、牛蒡、象贝、桑叶、沙参、瓶皮、瓜萎皮、花粉。若色苍，热胜烦渴，用石膏、竹叶，辛寒清散。”

风温喘促：治宜清热宣肺，降浊豁痰，用五虎汤加苏子、葶叶。便闭者加一捻金或开降散。

风湿咳血：治宜清金润肺，宁络止血。用桑杏汤去香酸，加白茅根、茜草炭、鲜荷叶、隐柏叶以止血，有身热者加薄荷、菊花以辛凉解表。咳血，伴肋牵痛，治宜清肝润肺，和络止血，用泻白散加青黛、海蛤散。

风温发痉：《温病条辨·解儿难》：“风温咳嗽致痉者，用桑菊饮、银翘散辛凉剂，与风寒咳嗽遇别。”风温化热，劫胃伤津，壮热，汗出而痉者，用白虎汤合增液汤，以养胃存津。如兼神昏谵语者，则用清宫汤、安宫牛黄丸、紫雪丹之类，以清心开窍。痉止以后，用生脉散合六味地黄汤，以复丧失之阴液。

风温闭厥：属邪热炽盛，内传心包者，治宜清热开窍，可清宫汤、安宫牛黄丸；属痰浊瘀截心窍，治宜豁痰开窍，可用苏合香丸。伴有痉痰者，用紫雷丹。

《湿热经纬·叶香岩三时伏气外感篇》云：“俗医见身热咳喘，不知肺病在上之旨，妄投荆、防、柴、葛，加入积、朴、杏、苏、菏、檀、麦、襦皮之属，云解肌消食；有见痰喘，便用大黄礞石滚腹丸，大便敷行，久热愈结。幼稚谷少胃薄，表里苦辛化燥，胃汁已伤，复用大黄大苦沉降丸药，敛脾胃阳和伤极，陡变惊痫，莫救者多矣。”因此，本病初起，一般邪伤太阴肺分，治宜清轻宣解，药如桑、菊、翘、莠之类，痰咳加贝母；声烛不扬加兜铃；火盛烦加石膏、花粉；咽喉加射干；痞闷加郁金、枳壳；干咳燥燥加蔗浆、梨汁；咽喉锁痛加莱蘖汁。如有变证，宜随宜治。由于小儿稚阴稚阳，易于阴损及阳。阴损者急养其阴，如二地、二冬，佐以清轻宣透，如桑、菊、竹叶，以防滋腻留邪；阳衰者急救其阳，如参、附、龙、牡，佐以湿通活络，兼以利气都痰。如汗出过多，则又宜于救阳的同时，配五味、黄芪以收耗散之气。

## 春温

发生于春季的以起病急，病情重，变化多，病程长和发病见高热，口渴，心烦，懊赤或神昏、发斑等里热阴伤证候为特点的一种伏气温病，称为春温。春温病名见《儒门事亲》。嗣后，为多数温病学家所循用。《通俗伤寒论》

称春温伤寒。又名客寒包火、冷湿、<伤寒指掌>邵评：有伏气和新感两种。（<增补评注温病条辨>于按：“风温亦曰春温。”<重订>温热论>名又春时晚发。现代的湿病学著作，都已确认春温是伏气温病的一种。

病因病机 本病由于冬今人体精气失于固藏，感受寒邪，伏藏于郁，郁久化热，至春阳气动泄，伏热外发；或因再感时邪引动伏热而发病。《素问·生气通天论》：“冬伤于寒，必奋病温。”《素问·金匮真言论》：“夫精者，身之本也，故藏丁精者，谷不病温。”《温热逢源·详注灵枢素问伏气化温诸条》阐述：“冬伤于寒，正春月病温之由，而冬不藏精，又冬时受寒之由也。”《温热逢源·伏温从少阴初发证治》又说：“其发也，有因阳气内动而发者，亦有时邪外感动而发者。”其伏邪部位，有王叔和“藏于肌肤”；巢元方“藏于肌骨”；其宝伏于少阴；俞根初“发于少阳募原”，“发于少阴血分”；陆九芝“发于阳明”等说。

由于春温患者感邪有轻重，正虚有微甚，分析归纳其病机，则有发于气分和发于营分、血之分别。发于气分，少阳可见寒热往来，或但热不寒，口苦漫赤；发于气分，阳明则呈壮热口渴，兼腑实则便秘唇燥；发于营分，可见舌绛心烦，身热夜甚，或热闭心包，神昏谵语；发于血分，则显发斑，吐蛔。由于春温系伏热为患，故最易伤阴；热伏阴伤，易见热盛动风。后期多致肝肾阴虚。如时邪引发，则必兼卫分表证。小儿春温，由于儿童气血未充，营卫薄弱，而温邪易于化火，耗气伤阴，故其病机传变极为迅速。初起时邪在卫分，迅即化热传气，形成卫气同病。体弱者温邪迅传里，侵入营血；或伏热鸱张，累及心肝，而见项强，痉厥，皮肤发斑，神昏谲语。如温邪炽盛，正气极虚，即可出现邪热内陷厥阴，闭塞清窍，出现内闭外脱之证。

辨证 春温病应与风湿病鉴别。风湿病是春、冬两季感受风热病邪之新感温病；春温是冬感于寒，郁而化热，春发于外，或新感引动伏热之伏气温病。风湿病至后期可表现肺胃阴伤之象；而春温一发病即可出现伪证候。春温的辨证，不仅以卫气营血辨证为原则，而且还须明脏腑，别阴阳，知虚实。在临床上，大致可分以下类别：

春温犯卫：见于春温初起，时邪引动者。症见头疼身痛，发热，或微咳。有温热与挟寒之别。温热犯卫者，多兼口渴、唇干、脉浮数，小儿指纹浮紫；春温挟寒者，则多有恶寒，无汗，脉浮，苦白，小儿指纹浮而色红。

气热兼表：症见发热恶寒，头痛而渴，心烦溲赤，舌尖红，苔黄，脉浮数。此为时邪引动气分伏热。

营热兼表：症见发热恶寒，头痛，无汗或少汗，心烦，咽喉干燥，舌红，苔薄白而干，脉浮细而数。此为时邪引动营分伏热，营阴已损。

热郁少阳：症见寒热往来，热多寒少，口苦而渴，胸胁闷痛，呕恶溲赤，苔黄略腻，脉弦而数。此为伏邪外发，阻阳少阳三焦。

受伤。

少阳胆热：症见发热不恶寒，口苦而渴，心烦，小溲短赤，舌红苔黄而干，脉弦数。此乃热在少阳胆经，律液

胃热阴伤：症见壮热汗出，口渴喜饮，心烦唇燥，溲赤，舌红，苔黄干，脉数。此为邪伏阳明胃经，阴液见伤。

腑实阴液虚：症见发热，腹满，便秘，口干唇裂，舌苔焦燥，脉沉实。此乃腑实未去，阴液已伤。

腑实气液虚：症见发热，腹满，便秘，口干咽燥，倦怠少气，苔黄或焦燥，脉沉弱或沉涩。此为腑实未去，正气阴液已伤。

热在心营：症见身热夜甚，心烦躁扰，甚则时有谱语，热闭神昏，咽干，口反不甚渴饮，舌质红绛，无苔，脉细数。

热盛动血；症见高热躁扰，甚或昏狂谵妄，斑疹显露（斑疹色鲜红者热较轻，色紫者为热甚，色黑者为热极），或吐血，翩翩、便血、溲血，舌质深绛，脉细而数。此乃邪伏血分，扰其心神，血热妄行。

气营（血）两痛；症见高热口渴，烦躁不宁，或肌肤发斑，甚则吐血鲫血等。舌绛苔黄，脉细数或洪数。此为气血分热炽，心营被扰，血热妄行。

血热瘀结：症见发热夜甚，少腹坚满疼痛，小便自利，神志如狂，或清或乱，舌紫绛而暗，脉沉实。此乃血分热盛，瘀结下焦。

热盛动风；症见身热壮盛，头晕胀痛，手足腚扰，其则瘊疚，狂乱痉厥，舌红苔燥，脉弦而数，小儿指纹青紫。此乃肝筋受灼，热气生热，清空受扰，神失安。

阴虚火炽：症见身热，心烦不得卧，舌红苔黄，脉细数等。此为热伤肾阴，心火亢盛。

肝肾阴虚：症见身热不甚，久留不退，手足心热甚于手足背，口干，舌质干绛，甚则紫黯而干，或神倦，耳聋，脉象虚大。此为热邪久羁，肝肾阴伤，虚热未尽。

虚风内动；症见手足蠕动，甚则瘈疭，心中憺憺大动，神倦脉虚，甚或时欲屉，舌绛苔少，脉细数。此为肾阴虚损，肝筋失养，虚风内动。

邪留阴分：症见夜热早凉，热退无汗，能食形瘦等。此乃余邪留伏营阴，灼耗阴液所致。

春温厥逆；症见突然神昏厥逆，斑疹迅速增多，其色紫黑，肢端青紫而凉。为血瘀窍阻，内闭之象。

春温脱证：其症短时期内出现面色苍白，四肢厥冷，肢端青紫，斑疹暗黑，脉象微细，小儿指纹沉滞；或四肢微湿，气促、口渴。见于素体虚弱而起病急剧者。

治疗 本病以清热养阴为原则。如《温热逢源》详注《难经》伏气发湿诸条说：“治伏气温病，当步步颠其阴液。”热在气分，宜清热养阴；热在营分，应清营透热；热盛动血，须凉血清热；热极动风，应凉肝熄风；肝肾阴虚，宜滋肾养肝；如兼表证，则清里解表。《温热经纬·叶香岩三时伏气外感篇》说：“春温一证一……苦寒宜清里热，热伏于阴，苦味坚篇》，乃正治也……。若因外先受，引动在里伏热，必先辛凉以解新邪，继进寒以清里热。”《医学衷中参西录·春温》说：“兼阴虚者，当其发表，清解，降下

之时，皆宦佐以滋阴之品。”其具体治法如下：

春温犯日：温热犯卫者，治宜辛凉解表，用银翘散、桑菊饮加防风、春温挟寒者，治宜辛平解表、微使发汁，用葱豉汤加防风、桔梗、杏仁等。如伴有头痛项强者，可加葛根、僵蚕。

气热兼表：治宜表里双解。方用葱鼓桔梗汤加黄芩。

营热兼表：治辽溢阴解表。方用加减萎蓊汤。

热郁少阳；治宜清泄少阳。方用茑芩清胆汤。

少阳胆热：治宜清热坚阴，方用黄芩汤。

胃热阴伤：治宜清热养阴。方用仙露汤，以石膏、连翘大清胃热；玄参、粳米滋养阴液。

腑实阴液虚；治宜滋阴通下。方用增液承气汤。若实邪已去，仅阴液亏损，而致肠燥便秘者，则用增液汤以滋阴润燥。

腑实气液虚：治宜益气养液通下。方用新加黄龙汤，以人参、甘草补正气；大黄、芒硝泻热软坚；麦冬、生地、玄参、牛归滋阴润燥；海参滋补阴液，咸寒软坚；少佐姜汁宣通气滞。

热在心营：治官清营泄热。方用清营汤。如热闭心包，神昏者，则应清心开窍，亦可用清宫汤和安宫牛黄丸、至宝丹等。

热盛动血；治宜凉血解毒。方用犀角地黄汤。

气营（血）两燥；治宜气营（血）两清，可用玉女煎加碱。如见斑发，则用化斑汤；如见吐衄等，则用白虎汤合屏角地黄汤。或清痞败毒饮加大青叶、紫草之类。

血热瘀结：治宜攻下泄热，活血逐瘀。方用桃仁承气汤。

热盛动风：治宜清营凉肝熄风。方用羚羊钩藤汤加紫雪丹。

阴虚火炽：治宜滋阴清热。方用黄连阿胶汤。

肝肾阴虚：治宜滋养阴液。方用加碱复脉汤。以地黄、阿胶、白芍、麦冬滋养肝肾之阴；炙甘草扶正；麻仁润燥。

虚风内动：治宫滋液熄风。方用三甲复脉汤。取加减复脉汤滋养肝肾之阴，加牡蛎、鳖甲、龟甲等三甲潜阳熄风。如兼见时时欲脱之候，则用大定风珠，取三甲复脉汤滋别熄风，加鸡黄之黄血肉有情之品，以增强其效；五味子补阴敛阳，以防跌脱之变。

邪留阴分：治宜滋阴透邪。方用青蒿蒽甲汤。取青蒿芳透邪；鳖甲滋阴搜邪；丹皮、生地凉血养阴；知母清热生津。

春温厥逆；治宜通络活血，开窍回厥。方用通窍活血汤、安宫牛黄丸。

## 湿温

感受湿热邪气所引起的一种新感温病，名为湿温。多发生于气温较高、雨湿较多的夏秋季节。临床以发热不扬，传变较慢，病势缠绵，病程较长，湿热互阻为特点。初起多见身热，有汗不解，身重肢倦，胸脘痞闷，口渴不喜饮，苔腻脉缓等症。湿温病有一定的传染性。《尚论后篇》：“湿温包括疫证在内，湿温至盛，长幼相似则疫矣。”小儿湿温，与成人相似。

春温脱证：治宜回阳西脱，用参附龙牡汤。如四肢微温，气促，口渴，气津两伤者，可用生脉散以益气生津敷脱。

湿温病名出《难经》。而在《内经》已有“暑暑湿热相搏”等记述。《湿热条辨》称湿热。《通俗伤寒论》称湿温伤寒，又名湿温兼寒。

病因病机 是由于外感湿热邪气所引起，但与脾胃内伤有密切关系，如内湿素盛者，暑热入侵，易于留者而成湿病。《温热经纬·薛生白湿热病篇》：“太阴内伤，湿饮停聚，客邪再至，外内相引，故病湿热。”《温热经纬》：“既受湿又感暑也，即是‘湿温’。亦有湿邪久伏而化热者，“本病四时均可发生，而以夏秋间为多见，且与地域有关。《温病条辨·湿温》：“湿温者，长夏秋初，湿中生热。”《温热经纬·陈平伯外感湿病篇》：“东南地卑水湿，湿热之伤人独甚。”为阴邪，其性重浊腻，与热相合，蕴蒸不化，胶着难解，故起病较缓，传变多慢，病势缠绵，病程较长。《温病条辨·湿温》：“湿为阴邪，自长夏而来，其来有渐，且其性氲氯粘腻……故难已通。”《温热经纬·薛生白湿热病篇》：“夫热为大气，湿为之地气，热得湿而愈炽，湿得热而愈横。”由于脾恶湿、胃恶燥，故湿热致病，多在脾胃。且因湿热之多少和中气之强弱，而有胃热偏胜或脾湿偏胜的不同表现，《温热经纬·薛生白湿热病篇》：“湿热病属阳明，太阴经者适多，中气实则病在阳明，中气虚则病在太阴。”章虚谷说：“外邪伤人，必随人身之气变……今以暑湿所合之邪，敌人身阳气即，随火化而归明；阳气虚，即随湿化而归太阴也。”湿温病有种种临床表现，其具体病机较复杂。如湿温病湿困肌卫，热处湿中，气机不宣，清阳不升，为湿遏卫气之证。若湿邪秽浊，阻遏膜原，则阳气而不伸。如湿阻中焦脾胃，湿中蕴热，气机被郁，升降失司。中焦湿热俱盛，相互交蒸，气机阻滞，每致泌别失职。湿热留恋三焦，亦敛气化失司，痰热内阻，升降失调。湿热之邪交结不解，蕴蒸脾胃，郁阻气机，亦可蕴毒于上，或留蓄于下，或熏蒸于肌肤。若湿热郁蒸不解，酿成痰浊，多致蒙蔽心窍。如湿热之邪侵入经络脉隧中，多致湿热发痉；或混热化火，伤阴人肝，营风动，也可致坚。湿热浊邪困于里，上蒙清窍，中困脾胃，下阻膀胱，是为湿热蒙上阻下之证。如湿热留恋气分不解，郁蒸肌表，则发白痞。若脾胃湿热蕴郁熏蒸，胆汁不常道而外溢，为湿热发黄。如阳明热盛，兼太阴湿邪，往湿热并重，或湿于湿。湿病后，余邪木尽，气机不畅，多见胃气不醒。至于湿温变证，为湿热蕴蒸口

久，可导致化火，也可化寒。湿热化火，热迫于下，阴络损伤可出现便血。如便血过多，阴损及阳，则见阳虚气脱之危候。若湿热化寒，多见于病后的后期，如出现水肿，乃因虚湿滞所致。叶天土云：“湿热一阳，阳亦衰微。”

辨证 湿温应与暑温鉴别。湿温一年四季均可发病，夏秋季较为多见；暑温主要发病于夏季。湿温是感受湿热之邪而以湿邪为主；暑温因夏令雨湿较多，故每挟湿，但仍以暑热为主。所以湿温发病慢，传变缓，病程长；而暑温发病急，传速易，易伤津耗气。湿温和暑温的病变部位均在中焦脾胃，但湿温病以脾湿为显，而暑温病以胃热为重。以上几点可资鉴别。

湿温的辨证要点：本病初起，由于湿遏卫阳，故有卫分证表现，但为时甚短，且多伴有中焦气分见证。《温病条辨·湿温》：“湿温病……上焦最少，病势不甚显张，中焦病最多。”由于湿为阴邪，热为阳邪，两种不同性质的邪气同时侵入，故临床在辨热重于湿，或湿重于热，或湿热俱重，并以三焦结合卫气营血辨证。

(1) 湿遏卫气：症见恶寒少汗，身热不扬，午后热象较显，头重如裹，身重肢倦，胸闷脘痞，苔白腻，脉濡缓。

(2) 湿遏膜原：症见寒甚热微，身痛有汗，手足沉重，呕逆胀满，舌苔白厚腻浊，脉缓。

(3) 湿阻中焦；症见身热不扬，脘痞腹胀，恶心欲呕，口不渴，或渴不欲饮或喜热饮，大便不爽或潴泄，苔白腻，脉缓。

(4) 中焦湿热：症见发热汗出不解，口渴不欲多饮，脘痞呷恶、心中烦闷，便满色黄，小便短赤，苔黄腻，脉濡数。

(5) 三焦湿热：症见寒热起伏，胸闷脘痞，腹胀呕恶，口苦溲赤，苔黄腻，脉滑数。

(6) 湿热交结：症见汗出热解，继而复热，口渴不喜饮或不多饮，身重痛，苔薄黄面滑，脉缓。

(7) 湿热蕴毒；症见发热口渴，胸痞腹胀，肢痿倦怠，咽肿，溺赤，或身日发黄，苔黄而腻，脉象濡数。

(8) 湿热蒙窍：症见发热不甚，朝轻暮重，神识昏蒙，似清似昧，或时清时昧，时或谵语，舌苔黄腻而浊，脉滑而数。如痰热涌盛，进而窜营闭则，为舌绛苔浊，昏迷不醒。此证虽属邪犯心包，但系湿热蒸痰痰浊而内蒙，与热陷心营内闭心包之灼热胶厥，神志昏迷、谵语或昏愦不语，舌质红绛者，病机有所不同，应予区别。

(9) 湿热发痉：症见四肢牵引急，口噤，颈项强直，甚则角弓反张。若湿重于热者，兼有胸闷，发热不扬，涡不多饮，小便不利，苔白腻或微黄，脉弦劲；如热重于湿，则有壮热烦渴，斑疹自，利，或神昏痉厥，舌焦红，脉弦劲而数等证；若湿热化燥，如发擦空服，神昏谵妄，或大便不通，舌质红绛，苔干黄起刺，或转黑色，脉弦细数。

(10) 湿热蒙上胆下：症见热蒸头胀，呕逆神迷，小便不通，渴不多饮，舌苔白腻。

(11) 湿热发痦：症见发热身痛，汗出不解，胸脘痞闷

欲呕、白痞见于胸腹等处，苔黄滑腻。白痞常随汁而出，若晶莹饱绽，发后反觉病轻，为正气较盛，湿热外透之象，白痦破之有淡黄色浆液；若正气不足，津液内耗，则水泡呈估白色、砧估痞。白痞属于气分，若热重而营分亦病，常与红疹并见，多为病情较严重。

(12) 湿热发黄；症见身目俱黄，脘痞纳呆，肢乏溲赤，苔黄而腻。

(13) 热重干湿：症见壮热面赤，口渴欲饮，身重腚熔，苔黄微腻，脉象滑数。

(14) 余邪蒙绕：症见身热已退，脘中微闷，知饥不食，苔薄腻。

(15) 湿温变证：$\textcircled{1}$便血；见身见灼热烦躁，便下鲜血，舌质红绛。若便血过多，阳虚气脱，症见便血不止，面色苍白，汗出胶冷，舌淡无华，脉微细。$\textcircled{2}$水肿；症见形寒神疲，心悸头晕，面浮肢短，小便短少，苔白舌淡，脉沉细。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 本病以清热化湿为治则。若单用清热或仅化其湿，皆非所宜。《温病条辨·湿温》：“徒清热则湿不退，徒祛湿则热愈炽，若湿偏重，以祛湿为主，兼以清热，热重重，以清热为主，兼以祛湿。”可依各个阶段的不同表现，应用芳香化浊、谂渗利湿、苦寒清热等治法。湿温病初起，忌用发汗、攻下、滋阴等法。《温病条辨·湿温》：“汗之则神昏耳聋，甚则日瞑不欲言；下之则洞泄；润之则病深不解。”

(1) 湿遏卫气；治宜芳香宣化。若表湿较甚，用藿朴夏苓汤。以藿香、豆豉宜透肌表之湿；杏仁宜肺利气，使湿易化；厚朴、半夏、藿仁菩温燥湿；猪苓、赤苓、泽泻、苡仁渗利湿，使表里之湿，内外分解。若里湿蕴热，用三仁汤，宣畅气机，清利湿热。

(2) 湿遏膜原：治宜硫利透达。用雷氏宜透膜原法。以厚朴、槟榔、草果疏利湿浊；黄芩少清湿中蕴热；甘草和中；藿香、半夏化宣湿浊；生姜味辛以助透达，使膜原开达，湿化热清。

(3) 湿阻中焦；治宜燥湿化湿。方用加减正气散。如脘腹胀满，大便不爽，用一加减正气散。以藿香梗芳香化浊；厚朴、陈皮、大腹皮理气化湿；杏仁宣肺利气；神曲、麦芽醒脾胃之气；茵陈、茯苓渗利湿邪。如脘闷便溏，身痛苔白，用二加减正气散。以藿香、厚朴、陈皮芳香化浊；防已，茯苓皮宣泄经络之湿；豆卷、苡仁、通草渗利湿邪，以实大便。如苔黄腻，脘闷，用三加减正气散。以藿梗、厚朴、陈皮化湿泄；滑石、茯苓皮渗湿泄热；藿香叶透泄郁热；杏仁宣利肺气，以使湿热俱化。如白膏白、脉缓，用四加减正气散。以藿梗、厚朴、陈皮、茯苓理气化湿；草果温运脾阳；檀肉，神曲助中运之力。如脘闷，便泄，用五加减正气散。以藿梗、陈皮、厚朴、大腹皮理气化湿；苍术燥湿健脾；谷芽苏醒脾运；茯苓淡渗利湿，使脾运得健，湿热得泄，则便泄自愈。

(4) 中焦湿热：治宜化湿清热。方用王氏连朴饮。

以黄连、栀子清热燥湿；厚朴、半夏化湿降逆；苕蒲、豆豉芳化透热；芦根清热化湿，兼能生津。

(5) 三焦湿热：治宜分消走泄。方用温胆汤加黄连、碧玉散。温胆汤能清化痰热，宣展气机，降逆和胃。加黄连燥湿清热；碧玉散泄热利湿。若呕恶不止，汤水难进，此为湿热阻胃，气逆不降。先用黄连、苏叶等分煎汤，呷下即止。以黄连清胃之湿热，苏叶降上逆之气。

(6) 湿热交结；怡宜清化湿热。方用黄芩滑石汤。以黄芩、滑石、茯苓皮清利湿热；薏仁、腹皮理气化湿；猪苓、通草淡渗利湿。

(7) 湿热蕴毒：治宜化湿清热，解毒利咽。方用甘露消毒丹等方。

(8) 湿热蒙窍：治宜清热利湿，豁痰宣窍。方用菖蒲郁金汤。以鲜菖蒲、郁金芳香宣窍；山栀、连翘、菊花、丹皮、牛蒡子、竹叶清泄邪热；滑石分利湿邪；竹沥、姜汁清化痰热；玉枢丹化浊开窍。若偏热重者，可配服至宝丹；如偏湿浊者，可用苏合香丸。

(9) 湿热发痉：治宜宣化湿热，通络解痉。方用三仁汤加丝瓜络、钩藤、忍冬藤、地龙、桑枝等。初起可加藿香、佩兰等芳香化浊，或甘露消毒丹加减。热重于湿的病，因湿热充斥表里三焦，郁久化火，伤阴入营，风肝内动所致。治宜清热化湿解毒，熄风止痉。宜大剂犀角、羚羊角、生地、玄参、银花露、紫草、金汁、鲜菖蒲、竹沥等味，并送服紫雪丹。湿热化燥伤阴，厥阴风火内动致痉，治宜泻热救阴，开窍熄风。宜犀角、羚羊角、连翘、生地、元参、钩藤、银花露、鲜菖蒲、至宝丹等味。若大便不通者，宜用增液承气汤送服安宫牛黄丸。并可加用止痉散等方。见“痉病”条。

(10) 湿热淋上阻下，治官先芳香开窍。用苏合香丸。继渗分利用，依苌皮汤。以大腹皮利水行湿，依苓皮、生苡仁、猪苓、白通草渗利湿；浸竹叶清泄郁热。

(11) 湿热发痦：治宜清泄湿热。药用清水豆卷、藿香叶、青葙、连翘、通草之类。方用薏苡竹叶散。以竹叶、连翘清热透邪；白蒽仁芳香气理气化湿；薏苡、滑石、茯苓、通草漱渗分利。气阴两伤者可加人参、沙参、鲜石斛；红疹并见者牡丹皮、赤芍药、紫草等。

(12) 湿热发黄；宜清利湿热。方用连翘赤小豆饮。以连翘、山栀清泄里热；花粉生津；豆豉透邪；通草、赤小豆渗利湿邪。送服保和丸。

(13) 热重于湿：治宜清热化湿。方用白虎汤加苍术。

(14) 余邪蒙绕；治宜宝气醒胃，清液余邪。方用五叶芦根汤。以藿香叶、薄荷叶、鲜荷叶、枇杷叶、兰叶轻宣气，芳香醒胃；芦根、冬瓜仁清湿热余邪。

(15) 湿温变证：$\textcircled{1}$热迫下血，治宜凉血止血。方用犀角地黄汤，加紫草，鲜侧柏。如便血过多，阴损及阳，导致阳虚气脱。急予益气固脱，养血止血。先服独参汤，继服黄土汤。$\textcircled{2}$阳虚水肿，治宜温阳利水，方用真武汤。

针灸治疗（1）通活法：以清热化湿为主。常选任脉、足太阳和足阳明、手厥阴、足少阳等经穴，如脾俞、胃俞、大肠俞、小肠俞、中脘、内关、足三里和阳陵泉等，每次3-5穴，用毫针行泻法。

(2) 辨证论治：湿遏肌表：治宜轻解化湿。选列缺、合谷、太阳和大椎等，用毫针行泻法。

湿热结于气分：治宜清热化湿。选曲池、阴陵泉、足三里和天枢等穴，用毫针行泻法。

邪入心营，热伤血络：治宜清热滋阴。迷百会、膈俞、内关、劳宫和三阴交等穴，用毫针行平针手法。如下血过多、气血欲脱，宜温中扶阳，针气海和关元等穴，用补法，也可酌情用灸。

## 暑温

发生于夏季，起病即见壮热、头痛、烦渴、多汗等证候，且传变迅速的一种外感热病，名曰暑温。小儿暑温，更多见抽搐、昏迷。

暑温病名见《温病条辨》。在这之前，凡在夏季发生的热性病，《内经》有病热、热中、伤暑等称；（难经》曰热病；（金匮要略》谓之喝、中热。后历代医学家对暑、热、喝，提出了各种见解。如《诸病源候论》以伏气称暑，暴感曰喝；（千金翼方》称静得中暑，动患中喝，但指出“皆与阳明中热白虎汤证相似”；（类证活入书》分脉盛为热病，脉虚为中暑，热病又名晚发伤寒；（证治准绳·杂病）则认为：“中暑、中暑、中热，不虽不同，实也。”均属中暑热，又名新中暑病，而伏气热病又称晚发；（温热暑疫全书）指出；“冬月伏气，与暑月中热同治。”《温热经纬·叶香岩三时伏气外感病》则统称为暑热证；（通俗伤寒论》谓热病兼暑；（温病条辨）分春末夏初为温热，正夏之时暑病偏于暑为暑温；（增补评注温病条辨）王按中明确指出：“夫冬伤于寒 ……夏至后发者曰热病 ……在《内经》亦曰暑 ……仲景 ……曰喝者，盖暑喝者，皆热之谓也。”对暑的含义，也有不同的认识，有的主湿热为暑。如《医门法律·热湿疹三气门》说：“热蒸其湿是为暑，无湿则但为千热而非暑也。”《温病条辨·原病篇》也说：“热盛则湿动，热与湿搏而为暑也。”又说：“伏暑、暑温、湿温，证本一源。”的主火热为暑。《温热经纬·叶香岩三时伏气外感篇》王按说：“论暑者，知须为天上烈日之炎威，不可误以湿热一气并作一气始为暑，也而治暑者，知须二挟湿为多焉。”或云必暑湿者，亦误也。暑与湿原是其气，易兼感，实非暑中必定有湿也。”王氏这种既确定暑属火热之性，又指出暑多挟湿的观点，是符合临床实际的。《温热逢源·附注仲景暴感暑热证治各条》柳按也说：“古人曰暑曰喝热，皆属火气为病，不兼湿也。”现代的许多温病学著作，对发生在夏季的外感性病，都取吴鞠温“暑温”之名。用叶天士“暑热一证”和王士雄“暑多挟湿”的观点，把暑

温定为是发生在夏季的一种新感温病。

病因病机 暑温病的发生，是由于夏季感受暑热邪气，而人体正气不足，是导致暑热内侵的重要因素。《素问·生气通天论》：“在天为热，在地为火，其性为暑。”《内外伤辨感论》：“暑热者，夏之令也，人或劳倦饥饿，元气亏乏，不足以御天令亢热，于是受伤而为病。”暑为阳邪，系火热之气，传变迅速，所以多不见卫分症状而迸入气分，起病即呈阳明气分证。《温热经纬·叶香岩三时伏气外感露》：“夏暑发自阳明。由于暑性酷烈，易伤正气和津液，所以常出现气伤津耗或津气欲脱的危重证候。又因暑性炎热，热极生风，风煽火炽，易人心营，或燔灼血分，肝风内动。暑热易兼湿邪，故有暑温挟湿之证。若因乘凉饮冷太过，暑湿之邪为寒邪所遏，则成暑湿兼寒之证。本病后期常呈邪热渐解，津气未复，而出现津气两虚或余邪留恋等证。

夏热盛暑，最易伤人，尤以小儿稚阴稚阳，不耐暑热耗伤，阴液阳气，易随汗泄，使体内正气转弱，时令暑热邪则，乘虚侵袭，由卫气之肺胃，传及营血之肝肾；因暑为阳邪，火邪，其性猛烈，且最伤气，传变迅进，易致火盛生痰，热盛动风闭窍。因而本病发作急骤，卫气营血各阶段的转变界限，很难截然分开。由于毒势鸱张，邪毒侵入之后，易成燎原之势，或即传气分，或速传心包而直转营血。若邪毒瘿盛心营，内闭清窍，火热灼金，疾浊内阻，气欲绝；或热毒久伤肝肾，真元欲竭，均可出现内闭外脱之验证。若邪正相争，正胜邪毒，一般病儿在热退后，被暑热耗伤之阴液即可逐渐恢复。若因病重，邪毒久留，伤阴耗液，损及脏腑气血经络较重；或昏迷日久，痰阻清窍脉络，或邪伤肝肾，气血两亏，筋脉失养，则在后期可见神志痴呆，耳聋失语，肢体拘挛，或手足抽搐等症。

辨证 本病虽以暑热为主，但暑必挟湿，又因南北气候地区体质条件不同，临床又有偏热偏湿的差异。暑温一般宜按其证的轻重、卫气营血及痰瘀阻络等病机辨别施治。

(1) 暑热在胃：症见壮热心烦，头痛且晕，面赤，气粗，口渴汗多，苔黄燥，脉洪大。此为暑热燔灼阳明，熏蒸于上，迫泄于外。

(2) 暑伤津气：症见身热息高，心烦溺黄，口渴自汗，肢倦神疲，脉虚无力。此为暑热内郁，气津伤甚。

(3) 气津欲脱；症见身热减退，汗出不止，喘喝脉散大。此乃正气伤甚，不能固摄津液，而致气虚欲脱。如暑温出现抽搐后，突然呼吸微弱，面唇暗淡，肢冷，脉沉伏或细缓脉欲绝者，为毒热内盛，心阳被竭，正气溃败之象。在小儿尤为多见。

(4) 暑热伤阴：症见身热烦躁，消渴不已，舌红绛，苔黄燥。此为暑热久羁，肾阴被灼，心火亢盛。若壮热退后，阴液亏损，余邪留连，症见低热缠绵，心烦口渴，汗多寐少，神疲乏力，舌红苔少，脉细数。若虚风内动，则瘈疭神疲。

(5) 暑伤肺络；亦称暑燥，见《伤暑全书》。症见骤然咯血，衄血，咳嗽气粗，头日不清，灼热烦渴，舌红苔黄，脉弦数。此为暑伤肺络，伤肺血湿，失肃降，热清窍。

(6) 暑热动风，亦称暑风，见《温病条辨》。症见灼热，四肢抽搐，甚或角弓反张，牙关紧闭，神迷不清，或喉间痰壅，脉弦弦。此为暑热炽盛，肝风内动，风火相煽，闭窍生痰。若猝热痉厥，则名暑痛，暑痉等。

(7) 暑入心营；症见灼热烦躁，夜寐不安，时有谵语，或甚昏不语，舌红绛，脉细数。甚则热闭心包，如猝中暑热，蒙闭清窍，热郁不达，《医学入门》称暑厥。此为暑热入营，灼伤营阴，扰乱心神。

(8) 暑入血分：症见灼热躁扰，痰疹密布，色呈紫黑，吐血，衄血，神昏谵妄，舌绛苔焦。此为暑热火毒极盛，燔灼血分，蒙闭心包。

(9) 暑湿兼湿；症见壮热烦渴，汗多溺短，脘痞身重，脉洪大。此为阳明热盛，兼太阴湿阻。若症见身热面赤耳聋，胸脘痞闷，下利稀水，小便短赤，咳痰带血，不甚渴饮，舌红赤，苔黄滑。为暑热挟湿弥漫三焦，蒸于上则清窍闭阻，肺络受伤；阻于中则脾胃失健；结于下则泌别失职。

(10) 暑湿兼寒；症见发热恶寒，头痛无汗，身体拘急，脘闷心烦，舌苔薄腻。此为暑湿内蕴，寒邪外束。

(11) 暑温痰阻；病久痰热烛邪留滞，瘀阻经脉，或气血亏损，筋脉失养，则神志痴呆，耳聋失语，肢体拘紧，瘫痪不用，二便不禁，或吞噬困难，喉间痰鸣，或流涎，手足瘈疭，或抽风。

## 治疗

方药治疗《伤暑全书》说：“暑病首用辛凉，继用甘寒，终用甘酸敛津。不必用下。”此为主治法则。初起暑伤气分，阳明热盛者，治以辛寒清气，泄热渗暑；如暑热伤津，则治宣甘寒，以清热生津；若暑热虽去，而津气大伤，当以甘酸之品，益气敛津；若暑热内传心营，则须清心凉营，化痰开窍；若热搏血分，则凉血止血；肝风内动，应凉肝熄风。后期余邪未清，气阴未复的，当以益气养阴，清泄余热。暑热者阳盛湿邪，治当清暑利湿。若暑湿兼寒，又当清暑，祛湿散寒。

(1) 暑热在胃；治宜清暑世热。方用白虎汤。如兼见背微恶寒，脉大而孔者，为多汗伤气耗津，则宜清热益气。方用白虎加人参汤。

(2) 暑伤津气；治宜清暑益气生津。宜清暑益气汤。用西洋参、石斛、甘草、粳米益气生津；黄连、知母、竹叶、荷梗、西瓜翠衣清热暑。

(3) 气津欲脱：治须补气益津，急用生脉散。正气溃败者，用独参汤加龙骨、牡蛎，以固厥脱。

(4) 暑热伤阴：治宜滋阴清热。方用连梅汤。以黄连清心火泻；阿胶、生地滋肾养阴；麦冬甘寒生津；乌梅味酸，与苦相合能泄热，与甘相合能化阴。若壮热退后，阴液亏损，余邪留连者，亦宜黄连阿胶汤加减。虚风内动者

以大定风珠加减，益阴潜阳。

(5) 暑伤肺络：治宜清暑泄热，凉血止血。力用犀角地黄汤合银翘散加减。用犀角地黄汤凉血解毒，清络止血；银翘散去豆皮、荆芥、薄荷，加黄岑、茅根、侧柏叶以清泄肺热，凉血止血。

（6）暑热动风，治宜清热熄风。方用羚角钩囊汤。

甚则用止痉散。若兼见热闭心窍，则用清营汤，加紫雪丹，以清营泄热，开窍熄风。

(7) 暑入心营；治宜凉背泄热，清心开窍。方用清营汤，以清营泄热。如热闭心包，则清心开窍，急用安宫牛黄丸类。骤然昏厥者，可配合针刺救治，以苏醒神志，清泄邪热。

(8) 暑入血分：治宜凉血解毒，清心开窍。方用神屏丹合安宫牛黄丸。神犀丹中以犀角、粪清、银花、连翘、玄参、黄芩、板蓝根凉血解毒；生地、紫草、豆豉凉血透斑；花粉生津止渴；石菖蒲芳香开窍；合安宫牛黄丸，以助开窍醒神之效。

(9) 暑温挟湿；治宜清热利湿、宣通三焦。方用三石汤。以石膏、竹茹清泄中焦邪热；滑石、寒水石、通草清利下焦湿热；银花、金汁涤暑解毒；杏仁宣开肺气，使气化则湿化。

(10) 暑湿兼寒：治宜疏表散寒，涤暑化湿。方用新加香薷饮。

(11) 暑温痰阻，若症状偏于痰浊闭窍，宜用清热豁窍开窍，用导痰汤加减，或配合苏合香丸。若因气血亏损，筋脉失养，痰浊阻络者，宜益气活血，化痰通络，可用补阳还五汤，或菖蒲郁金汤加减。

暑温用药，因暑必挟烫，在治法上以辛凉清透、清热解毒、香芳化浊为先。若热毒内陷，出现昏迷抽风，则着重芳香开窍，平肝熄风。由于暑温最易伤阴耗液，故治法一般忌用辛温发汗。由于利水燥湿之品，亦宜慎用。

针灸治疗 针刺疗法可施用于暑温的初、中、后期。在暑温重症，或后期中应用，可促进症状的好转与恢复。

(1) 通治法：治以清暑、化湿、生津为主。常用督脉、手足阳明、手太阴、足少阳、足太阳等经穴，如风池、大椎、曲池、尺泽、列缺、合谷、阳陵泉、委中和内庭等，每次选4-6穴，以毫针刺，用泻法，每日2-3次。或用三棱针刺曲泽、十二井穴、金津、玉液出血。

(2) 辨证论治：一般分为：$\textcircled{1}$暑湿郁蒸，初起邪在太阴，发热面赤，汗出，头痛，身重，或伴恶寒，胸痞，心烦，舌苔白，脉濡数。治宜清暑泄热，宣表驱邪。用大椎、列缺、尺泽和合谷穴，以毫针行泻法。$\textcircled{2}$热灼阳竭，耗伤津液，症见壮热头痛，面赤，气粗，烦渴，多汗，舌质红，苔黄，脉洪数。治宜清暑泄热，养阴生津。选合谷、内庭、内关和三阴交等穴，用毫针行泻法，或用三棱针于十宣穴放血。$\textcircled{3}$暑邪内传心包，症见壮热烦躁，语嗜啼眠，昏迷痉血，搐胸，角弓反张，口噤，喉有声疾，或发斑疹，舌质红绛，苔焦，脉数大或细数无力。治宜清营泄热，熄风开窍。

先用三棱针刺十二井穴出血，再用毫针泻法刺风池、大椎、内关、合谷、神门、太冲和涌泉等。

(3) 对症疗法：高热，针刺人椎，曲池，或点刺少商、商阳、十官放血。针刺人中，合谷、太冲、涌泉，或耳针交感，神门。呼吸浅弱，取会阴穴，或素氰穴留针，每隔10—20分钟，刺激一次，或针刺膻中、中府等穴。神志不清，躁动狂闹，针刺大椎、安眠、哑门、人中、合谷、足三里。肢体痪瘫，针上肢肩椎、臂膘、曲池、合谷；下肢大肠俞、环跳、足三里、悬钟、三阴交。语言障碍，针哑门、神门。吞咽困难，针上廉泉、颊车。

## 伏暑

感受暑湿邪气至秋冬而发的一种伏气温病，称伏暑。临床以发病急骤，病势深重，反复缠绵为特点。初起呈恶寒壮热苔躁，继则寒热往来，热型多不规则，后则但热不寒，入夜尤甚，大便多潴而不爽等证候。早期医学文献，未见伏暑病名。《素问·生气通天论》有“夏伤于暑，秋为痿疟”的记载，后世有人认为痿疟即伏暑，或是伏暑的一种表现。至《太平惠民和剂局方》始见有“伏暑”一词，但无症因脉治的论述。《证治准绳》定病名为伏暑。因伏暑发病时间的不同，又有各种不同的名称，如《通俗伤寒论》称伏暑伤寒、伏暑晚发；《伤寒指掌》称晚发；《温热经纬》称秋月伏暑；《时病论》另有秋时晚发、冬月伏暑等名。

病因病机 伏暑病的发生，是因先受暑湿邪气，留伏体内，后为秋冬时邪所诱发。《通俗伤寒论·伏暑伤寒》：“夏伤干暑，被湿时而蕴伏，至深秋霜降及立冬前后，为外寒搏动而触发。”而暑湿邪气所以能潜伏体内，与人的正气盛衰有关。《温病条辨·伏暑》：“长夏盛暑，气壮者不受也……其不即病……气虚者也。”邪伏部位，有《医学入门》的“三焦肠胃之间”说；有《临证指南》的气分、血分说；有《通俗伤寒论》的募原、营分说；还有《温病条辨》的骨髓、分肉之间说等。综其所说，可以分为邪伏气分和营分两端，而以气分为多。《重订通俗伤寒论·伏暑伤寒》：“盖暑湿内留，多潜于三焦膜络之间，外与皮肉相连，内与脏腑相关。伏暑传膜外溃，从皮肉而排泄者，气分病多；入络内陷，从脏腑中结者，营分血病多，阴分病亦不少。”邪伏气分为轻，邪伏血分为重；病发于秋为轻，病发于冬为重。《通俗伤寒论·伏暑伤寒》：“邪伏募原，而在气分者，轻而浅；邪舍于营，而在血分者，病深而重。”《温病条辨·伏暑》：“霜末降而发者少轻，霜既降而发者则重，冬日发者尤重。”

碘证 伏暑由时邪引发，所以初起必兼卫表证候。邪在气分募原，则呈少阳如疟见症；转入中焦脾胃，多表现热重湿轻之候；如有积滞，则显暑湿挟潜之变。邪在营血分之变，也与其他湿病相同。

(1) 气分兼表：症见头痛，全身酸痛，恶寒发热，无汗，心烦口渴，小便短赤，脘痞，苔腻，脉濡数。此为暑闷

发于气介兼表之证。

(2) 营分兼表：症见发热微恶寒，头痛少汗，口于而不甚渴饮，心烦，喜水少苔，脉浮细而数。此为暑湿化燥，发于分营分表之候。

(3) 邪郁少阳：症见寒热似疟，口渴心烦，脘痞，身热午后较甚，入暮尤剧，大明得汀诸症稍减，但胸腹灼热始终不除，荇黄白而腻，脉弦数。此为暑湿之邪郁于少阳气分，枢机不利，混热交蒸。

(4) 胃热脾湿：症见壮热烦渴，汗多溺短，脘搭身重，脉洪大。此为暑湿转入中焦，胃热盛兼脾湿之证。

(5) 邪滞肠腑：症见胸腹灼热，呕恶，便溏不爽，色黄如酱，苔黄垢腻，脉濡数。此为暑湿痰郁，兼挟积滞，阻干肠腑，胃气上逆。

(6) 在热心在心，下移小肠；症见发热日轻夜重，心烦不寐，口下渴不欲饮，小便短赤热痛，舌绛等。此为暑湿化火，入营烁阴扰神，并移热小肠。

(7) 热心包心，血络瘀滞，症见发热夜甚，神昏谵语，漱水不欲咽，舌绛无苔，望之若干，扪之尚胸，或紫晦而润等。此为暑湿化火入营，阻阻心窍，热瘀阻络。

治疗 伏暑病的治疗，以解表、清里、祛湿为原则。《重订通俗伤寒论·伏暑伤寒》何廉臣曰：“余治伏暑内发，新凉外束……”皆以辛凉泄卫法解外，解已，而热不罢，伏暑即随汗而发，必先其上中下三焦，气血营血三分随用药。”所以气分兼表宜解表清暑化湿；営分兼表须解表清营泄热；表邪已解，暑湿邪于少阳气分，宜清泄少阳，分消湿热；转入中焦脾胃，热重湿轻，当治清胃热化脾湿；暑湿夹滞郁于肠腑，则用苦辛通降。若暑湿化火入营，而见邪闭心包、热盛动血或动风者，其治疗与其他湿病邪入营血相同。

(1) 气分兼表；治宜解表清暑化湿。方用银翘散加味。以银翘散辛凉解表，加杏仁宜肺利气化湿；滑石、似仁、通草清暑渗湿。若里湿化热，心烦，口渴较其者，可用黄连香薷饮。以香薷、厚朴、扁豆解表涤暑，和中化湿，加黄连清心除烦。

(2) 营分兼表；治宜解表清营泄热。方用银翘散加生地、丹皮、赤芍、麦冬。以银翘散辛凉解表；丹皮、赤芍凉营泄热；生地、麦冬清营泄热。

(3) 邪郁少阳：治宜清泄少阳，分消湿热、方用高芩清胆汤。

(4) 胃热脾湿；治宜清热化湿。方用白虎汤加苍术。

(5) 邪滞肠腑：治宜导滞通下，清热化湿。方用积实导滞汤。以大黄、枳实、厚朴、槟榔淮荡积滞，理气化湿泄热；山楂、六曲导和中；黄连、连翘、紫草清热解毒；木通利湿清热；甘草调和诸药。本正常因湿热积滞胶粘，滞着于肠道，每次二下即可使病邪排净，必要时可再行攻下，但制剂宜轻，不宜重剂猛投。

砂染灯芯沾心热以宁心神；木通、竹叶、益元散、童便清导小肠之热。

(6) 热在心营：治宜清心凉营，清泻火腑。方用导赤清心汤。以生地、麦冬、丹皮清营滋液；伏神、莲子心、朱

(7) 热闭心包；治宜清营泄热、开窍通瘀。万用犀地清络饮。本方系犀角地黄汤加味组成，以犀角地黄汤凉血散瘀；加桃仁、茅根活血凉营；连翘、灯芯清心泄热；菖蒲、竹沥、姜汁涤痰开窍。亦可加用安宫牛黄丸，以助清心开窍之力。

## 伤暑

夏令季节伤于暑邪的病证，称为伤暑。伤暑名出《内经》。或称感暑。《素问·怒论》云：“气虚身热，得之伤暑。”《丹溪心法·中暑》：“暑乃夏月炎暑也，盛热之气火也，有胃、有伤、有中，三者有轻重之分，虚实之势。”冒暑，见《时病论》，乃伤暑之轻者，为夏令暑热旨于肌表之证。《时病论·冒暑》：“冒暑者，偶然感受暑邪，较伤暑之证稍为轻浅耳。”《医林绳墨·中暑》称“暑热旨于肌表”为冒暑。伤暑为暑月常见疾病，有阴暑、阳暑之分。中暑为夏月因感受暑热而突然昏仆不省人事之症（见“中暑”条）。

病因病机 冒暑，足因暑热之邪袭于肌表，或又避暑过受风凉，为寒所侵。伤暑有阳暑、阳暑之别，其病因病机有异。阳暑证由夏月贪凉，阴寒乘袭，阳气郁遏不得伸展所致。阳暑证由暑天在烈日下操劳，暑热熏蒸，伤津耗气所致。《时病论·伤暑》，“长夏伤暑，有阴阳之别焉。大阴暑之为病，因于天气炎蒸，纳凉于深莹大厦、大崩风车得之者，足静而得之之阴证也”；阳暑之病，缘于旅长途，务农田野，烈日下逼得之者，是动而得之之阳证也。”

辨证 当辨冒暑和伤暑。

(1) 旨彝：症见头晕，寒热，汗出，咳嗽，苔薄或微黄，脉虚数等，是因暑热之邪侵袭于肌表。如暑热之邪冒于肌表，又因避暑过受风为寒伤所侵，症见头疼，恶寒，发热，肢体拘急，脉弦紧等。如脾气虚弱，汗多恶寒。

(2) 伤暑：根据发病原因及临床表现特点不同，可分为阴暑和阳暑两类。$\textcircled{1}$阴暑：症见头痛恶寒，肢体酸痛，身形拘急，心烦，肌肤灼热而无汗，或伴吐泻，腹痛，舌苔白质，质略红，脉浮紧或浮弦有力。$\textcircled{2}$阳暑：症见壮热心烦，口渴饮饮，蒸蒸自汗，面赤气粗，舌质红、苔黄燥，脉洪数或浮洪有力。

治疗 对冒暑、伤暑分别治之。

(1) 旨暑：暑热之邪袭于肌表，治宜清凉暑暑。用清凉暑暑法（《时病论》方）加杏仁、瓜萎。药用青蒿、甘草、扁豆、西瓜翠衣以清热暑；连翘、茯苓清心渗疹；杏仁、瓜萎止咳。如暑热之邪袭于肌表，又受风凉，则宜辛温解表祛暑为上。用消暑十全散治之。万中香薷、扁豆、藿香、苏叶祛暑解表；厚朴、白术、茯苓理脾渗湿；木瓜、陈皮、甘草和中理气。如脾气虚弱，汗多悉寒者，则用十味香薷饮以祛暑渗湿，益气固表。暑热冒于肌表，自觉日不清，甚则眩晕，泛泛欲吐，胸闷不舒时，即可选用辟瘟丹、红灵

丹等成药。

(2) 伤暑，阴暑，治宜辛温解表，兼以和中辟浊。用《类证治裁》的消暑十仓饮加减。方中香薷、紫苏辛温解表发汗；藿香、扁豆、白术、赤冬清利湿；木香、檀香、厚朴理气化湿辟浊；甘草和中。如伴呕逆可加半夏、生姜。伴腹泻者可用六和汤或藿香正气散加减。

阳暑，宜清暑泄热，益气生津。用白虎加人参汤或王氏清暑益气汤。前方清热益气作用稍胜，后方清热、津生之力略强。如伴呕逆加竹茹；伴腹泻加葛根、叶荷等；若身热烦渴，小便不利者，可加益元散；若烦热头痛燥渴者，乃湿蒸而热耗津液，可用麦冬汤。方中石膏、知母、山栀清暑泄热；白芍、麦冬、乌梅、莲子敛阴生津；白术、扁豆、人参、甘草健脾益气；陈皮理气。全方有清暑涤热，养阴益气之功。

## 中暑

夏月感受暑热，出现突然昏仆，不省人事，身热烦躁等特点的病证，称中暑。中暑名见《三因极一病证方论》。

《金匮要略》称外感暑热中为喝。《时病论》认为中暑即中喝。《证治汇补·暑症》：“中喝者，由劳役辛苦十田野道途，动而得之，伤足太阳膀胱经，重者昏迷卒倒……。”王安道认为中暑即中热，《医经搁洄集》：“暑热者夏之令也，大行于天地之间，人或劳动，或饥饿，元气亏乏，不足以御天令亢极，于是受伤而为病，名口中暑，名亦曰中热。”《医纲》又称暑风，以为：“中暑，或名暑风，以与中风相似也。”《医宗金鉴》谓：“暑风，手足搐搦，烦渴身热有汗，便黄赤。”明确指出有搐搦的症状。另《温热经纬·叶香岩三时伏气外感篇》：“暑令受热，昏迷者惊，此为暑厥。”王孟英注：“受热而迷，名曰暑厥……暑是火邪，心为火脏，邪易人之，故治中暑者必以清心之药为君。”故暑厥亦属中暑范畴。

病因病机 由夏月在烈日或高温场所操劳作业，或长途跋涉，感受暑热，暑为火邪，内灼心包，故卒然昏闷仆倒。《类证治裁·暑症》认为：“中暑，由动而得之，阳症也。夏日远行，阳气内伏，热舍于肾，水不胜火，烦渴喘促，猝然昏晕。”“中暑，则暑邪伤及脏腑。”《时论病·中暑》分析病机云：“缘其人不碎劳苦，赤日中行，酷暑之气鼓动其痰，痰阻心包所致。”中暑也可因盛暑酷热，深居密室，闭户塞扇，暑热郁闭，汗不得泄，心神昏胃，而卒然仆倒，不省人事。妇女产后中暑，则主要因产后气血耗伤，体虚未复，暑邪乘虚中于里，以致阴气卒绝，阳气暴壅，经络不通所致。中暑重证则易动风痉厥；体虚者耗液伤津，易致虚脱。

辨证 其症初起头晕头痛，胸闷乏力，口渴恶心作呕，全身酸软不适；其则汗闭壮热，烦躁不安；严重者神志不清，谵语，昏倒；或汗多厌少，四肢抽搐，肌肉痉挛，小腿转筋酸痛，或汗出肢冷，面色苍白，心慌气短。如妇女妊

娠或产时正值盛夏炎热之际，突然出现晕闷，昏不知人，身热烦躁，气喘不语，牙关徽紧，或口开齿躁，大汁出或无汗等症，为妊娠中暑或产后中暑。妊娠中暑常可影响胎儿而致胎动不安。

治疗 有以下几种治疗方法：

方药治疗 如见突然昏闷，不知人事，身热烦躁、气不语，牙关微紧，或口开齿燥，大汗或无汗，脉虚数，或昏迷不醒，四肢抽搐等，宜急将患者移至凉爽通风处，松解衣服，先用湿手巾敷头部及全身，后用水包敷头，或用50%酒精擦全身，同时擦凉散温。并急将八宝红灵丹或行军散、玉椒丹等灌服。如中暑昏倒途中，无医药设备者，可可用大蒜捣烂取汁，冲开水灌服；或用毛巾、衣布蘸热烫脐中或气海穴，宜持续温煦。患者神清醒后，可饮以冷开水、冷淡、盐水、西瓜汁等。如见高热，烦渴者，可用白虎汤加西瓜翠衣、鲜荷叶、鲜竹叶等辛凉清热，或白虎加人参汤，清热益气生津。如伤津较甚者，可用王氏清暑益气汤或麦门冬汤。邪人心包神昏者，另加安宫牛乳。动风痉厥，四肢抽搐挛者，加紫雪丹。转筋者，加木瓜、钩藤、蚕砂。出现虚脱证象，宜清暑固脱，用王氏清暑益气汤或生脉散加减。至于一般中暑轻证，宜清暑化湿，用六一散加藿香、佩兰、竹叶、青蒿、银花、连翘、鲜荷叶煎服。治疗中暑，须顾及患者体质，《杂病源流犀暑·症说》说：“或年老及虚汗之人，不宜用凉寒、宜稍温药行之，宜竹叶石膏汤加熟附子；或平昔阴虚多火，不可用温药，宜白虎加人参竹叶汤。”如见脾胃气虚者，“宜补中益气汤去升麻，加五味子、麦冬、黄连、黄柏、泽泻。”如伴湿浊，见呕甚胸闷，不欲食者，可加益元散等。中暑症见卒倒不省人事，治疗切忌香薷等温散之品，临床时宜加注意。

针灸治疗，收效较快。通治法以清暑泻热为主。常用督脉、手厥阴、手阳明和足阳明等经穴，如人中、大椎、曲池、合谷、内关、足三里、内庭等。每次选用4-5穴，以毫针刺，行泻法，或用三棱针点刺中冲、委中等穴。

(1) 暑邪遏表；症见身热少汗，头昏头痛，胸闷不畅，呕吐，疲倦，委靡不振，舌红苔白腻，脉濡数。治宜清暑解表化湿。常用任脉、督脉、手太阴、手阳明足阳明和足太阳等经之穴，如大椎、中脘、曲池、列缺、足三里、委中等。头晕加，印堂、素髂；头痛甚，加风池；呕吐甚，加内关。用毫针行泻，也可以三棱针点刺十宣穴，放血。

(2) 暑热蒙窍；症见壮热无汗，面红目赤，口渴多饮，烦躁不安、甚至昏迷不醒，舌红，苔黄少津，脉洪数。治宜清暑开窍。常用督脉、手厥阴、足少阴、手阳明和足阳明等经穴，如百会、天府、人中、合谷、劳宫、足三里、内庭、涌泉等。每次选5—7穴，用毫针行泻法，或以三棱针点刺中冲、少穴。若高热不退，加大椎、曲池；热甚动风，牙关紧闭，角弓反张，四肢抽搐，加风池、太冲、行间、颊车；高热抽搐甚者，可用三棱针点刺高阳、曲泽、委中等穴出血，并以毫针刺承筋、承山、阳陵泉。

(3) 气阴两毒：症见面色苍白，肢冷多汗，呼吸浅促，烦躁不安，乃宅神昏，百红或淡红，脉细数无力。治宣救逆围脱，开窍醒脑。用督脉、任脉及足阳明等经穴，如百会、水沟、关足、三里、内庭，用毫针刺，并重灸气海、关元或神阙等穴。

其他疗法 中暑急救，民间多用刮痧疗法，其法用边缘光滑的磁匙或钱币，蘸麻油，在脊柱两侧、肋间、胸骨、肘窝、膝窝等处，自上向下、或背后向胸前刮之，先轻后重，以出现红紫色瘀血点为度。

## 暑秽

夏秋之季感受暑湿秽浊之邪而发生的以头痛头胀、肌热有汗、心烦恶心等为主症的时令病，称暑秽。暑秽的名称见《时论病》。

暑秽是由暑湿夹秽浊之气人侵而成。暑多兼湿。《临证指南·暑》邵按：“天之暑热一动，地之湿浊自腾，人在蒸湿热迫之中，若正气或有腻，则邪从口鼻吸入，气分先阻，上焦清肃不行，输化之机失于常度，水谷之精微亦蕴结而为湿也……故暑病必挟湿。”暑湿与秽浊交侵则成暑秽。《时病论·秽浊》：“是证多发于夏秋之间，良由天暑下逼，地湿上腾，暑湿交蒸，更兼秽浊之气，交混于内，人受之，由口鼻而人，直犯膜原。”

暑秽有偏于暑重与湿重之分，故可分为暑秽和湿秽两证。分述如下：

(1) 暑秽：偏于暑者为暑秽。其特点是发病急速，症见头痛而胀，肌热有汗，频欲恶心，口渴心烦，苔黄，右脉滞。严重者可有神昏、耳聋。是由暑气夹秽侵入而致。治宜芳香化浊，佐以清暑。用芳香化浊法（《时病论》方）加滑石、甘草。用藿香、佩兰芳香化浊；陈皮、半夏燥湿；大腹皮、厚朴宽胸腹，理脾胃；荷叶、滑石、甘草清暑。

(2) 湿秽：偏丁湿者为湿秽。症见头痛而胀，胸脘焥闷肌热有汗，欲欲意心，心烦，口不作渴，苔白而腻，右脉滞等。是由暑湿火秽，或兼脾湿内困而致。治宜芳香化浊，燥湿清暑。用芳香化湿法（《时病论》方)加神曲、苍术、茅术。方中藿香、佩兰芳香化浊；陈皮、半夏、神曲、苍术、茅术燥湿理脾；大腹皮、厚朴宽胸腹；荷叶升清。如秽浊蒙闭清窍者，可先用通关散搐鼻取嚏，开通气机，并服玉枢丹以芳香化浊开窍。

## 疰夏

于春末夏初发生的以身热，头痛，脚弱，饮食减退等为主症的季节性疾病，称疰夏。疰夏的名称见《丹溪心法》。又称注夏，或称疰夏、疰痿。《时病论·疰夏》：“疰夏每，连春夏之夏，日长暴暖，忽然眩晕，头疼，身倦，脚软，体热食少，频欲呵欠，心烦自汗是也。”沈金鳖认为是劳病之一，《杂病源流犀烛·暑病源流》：“劳之为病，其脉

浮，又手足心烦热，寒精自出，脚削弱不能行，小腹虚满，春夏剧，秋冬受，谓之桂夏病。”小儿疰复，甚为常见。《证治准绳·幼科》：“凡脾胃之气不足者，遇长夏润溽之令，则不能升举清阳，健运中气。又复少阳相火之时，热伤元气，则肢体怠惰不收，两脚痿弱，嗜卧，发热，精神不足，饮食少思，口中无味，呼吸短乏，气促，目中视物眺眺，小便赤数，大便不调，名口注夏。”

病因病机 往夏病-般是由于燥赋不足，脾胃虚弱，或素体阴虚，元气亏损，夏季炎热，感受暑热之气而病。小儿脏腑未坚，寒腻薄弱，或病后体虚，气阴亏耗，再受炎暑熏蒸尤易发病。

辨证 注意夏与暑热证有所不同。注夏，其症以怠惰、痿弱、嗜卧、大便不调等为主要表现；而暑热证则为暑热之邪，伤津耗液，其症以发热、口渴、尿多为主要表现。两者迥然有别，不可混同。由于患者的体质差异与发病后的病情变化不同。临床常见的主要有暑热炽盛，脾胃虚弱等，病至后期，常呈上盛下虚证。

暑热炽盛；症见身热午后增高，有汗或无汗，口渴喜饮，小便量少；后期身热稽留不退。消瘦，肢体疲乏，精神委靡，苔燥，脉虚等。是由阴虚气元不足，感受暑热邪气而病。如暑热之邪伤于肺胃二经，症见发热，口唇干燥，渴而喜饮，多尿，汗闭，烦躁较明显，舌质淡红，苔薄白或薄黄，脉滑数等。如因日长暴暖，受令暑热侵袭，脾腑气阴两虚，又因水寒不能上济于心，则症见忽然眩晕，头疼，身倦，脚软，体热食少，频欲呵欠，心症自汗，脉虚等。

脾冒虚弱：症见肢体无力，胸脘不适，言懒，纳呆，便溏，苔薄，脉虚等。或因迁延久日，异常赢瘦，下肢逐渐萎软无力。因素体脾冒虚弱，感受夏令暑热之气而致。

上盛下虚：症见发热，口渴多饮，汗闭，精神萎靡不振，面色少华，虚烦不安，食欲明显减退，小腹清长而多，大便多稀薄。虽发热而下肢不温，舌淡苔薄，脉微细而数。因肾阳不足，而又心火有余而致。

治疗 有以下几方面：

方药治疗（1）暑热炽盛；治宜健脾清热为主。用清暑益气汤加减。若邪伤肺胃，治宜清暑益气，养阴生津为主。用清暑益气汤合白虎加入参汤加减治之。药用党参、黄连、生石膏、竹叶、西瓜翠衣清暑益气；沙参、麦冬、石斛、知母养阴生津；甘草和中。气阴两伤，水不上济，治宜滋养肺肾。用金水相生法（《时病论》方)治之。方中人参、麦冬、五味清补肺脏兼能敛肺；知母、元参清滋肺肾；甘草调和药。眩晕甚者加菊花、桑叶；头痛甚者加佩兰、荷叶。疲倦身热者加党参、川斛；心烦多汗者加浮小麦、莲子。

(2) 脾胃虚弱；治宜运脾化滞，佐以清热。用健脾丸治之。方中入参、白术、茯苓、甘草补益胃肾；山药、木香、砂仁补中和胃健；神曲、麦芽、山楂消食导滞；肉寇温中澄肠；黄连清热。若脾虚而腹痛作泻者，可可用中汤。

(3) 上盛下虚：治宜温肾清心。用温下清上汤加石

觓、孩儿参。药用附子温补肾阳；黄连上清心火；龙齿、磁石潜阳；补骨脂、覆盆子、菟丝子、桑螵蛸、白莲温肾固冷，收留软肋；西洋参，孩儿参，石斛气养阴，生津止痿。

推拿疗法 以健脾益气，潜生津液 为治疗原则，可以补脾经，补肺金，运入八卦，按揉肺俞，按揉胃俞，按揉肺俞，摩腹，揉肺，井以揉腹部和捂为备用手法。

## 温毒

因感受温热毒邪而致高热渴饮，伴见局部红肿热痛，甚则溃破糜烂，或见发斑为特征的一种急性外感热病，称为温毒。多有传染性，或可引起流行，故亦有将其归入瘟疫类的。如《医门棒喝·温暑提纲》，方书又有瘟毒之名，亦即《经》云瘟疫之意，曰坊曰毒，不过状其邪之凶暴，即瘟疫一类。“温毒名见《伤寒例》。《注解伤寒论·伤寒例》：“阳脉洪数，阴脉实大者，更遇温热，变为温毒，温毒为病最也。”《诸病源候论》又称热毒，卉视其为疫坊病。如《诸病源候论·疫病诸候》：“热毒露，则生疱疮。”《景岳全书》认为即时毒。如《景岳全书·瘟疫》：“大头瘟者，以天行时客于三阳之经……外科有时毒证，亦即此也。”但直至清代起，始将温毒列为独立病种。如《温病条辨·上焦篇》：“温病者，有风温、有温热、有温疫、有温毒、有暑温、有湿温、有秋燥、有冬温、有温疟。”总之，温毒、热毒、时毒，同病异名。这是对其病变性质及发病特点的概括。正如广订温热论·温热总论》所说：“病名温毒，一热毒，通称时毒。”

病因病机 《景岳全书·温疫》认为是由瘟疫热毒所致，如说：“若瘟疫热毒上浮，头面俱肿，目不能开，口干舌燥，咽喉不利。”《伤寒温热条辨·阳毒阴毒》认为是由“虫气”中“阳分”和“阴分”，“杂气者，兵凶早憬，疵扰瘴，一切恶秽不止之气也。此气适中人之阳分，则为阳毒；适中人之阴分，则为阴毒。”即大头瘟、虾蟆瘟等疾患之类。《温病条辨》认为是由“诸温夹毒，秽浊太甚”，并与体质因素有关。如《温病条辨·上焦篇》：“温毒者，诸温夹毒，秽浊太甚也。”又云：“温毒者，秽浊也。凡地气之秽，未有不因少阳之气而自能上升，春夏地气发泄，故多有是证；秋冬地气间有不藏之时，亦或有是证；人身少阴素虚，不能上济少阳，少阳升腾莫制，亦多成是证；小儿纯阳火多，阴未充长，亦多有是症。”《时病论》则认为是由“伏毒自内而出”和“误用辛温之剂”，并与令季节有关。如《时病论》卷一：“温毒者，由于冬令过暖，人感臾臾之气，至春夏之交，更感温热，伏毒自内出面，表里俱热。又有风温、温病、冬温，误用辛温之剂，以火济火，亦能成是病也。”由此可见，感受冬春温热毒邪是引起温毒的主要外在原因，人身少阴素虚和小儿纯阳火多则是内在体质条件，均可造成热盛结毒，发出局部，殃及全身，为病最重。而所谓毒者，即是热温化火之意。正如《时病论》卷一所说：“温热成毒，毒即火邪也。”

辨证 温毒为病，临床必有局部红肿热痛等共同见症。《温病条辨·上焦篇》：“温毒，咽喉肿痛，耳前耳后肿，颊肿，正面赤，或喉不痛，但外肿，其则耳聋。”但依其不同的临床证候，又可分为不同的病变类别。如《时病论》卷一：“然有温毒而发斑、发疹、发颏、喉肿等证，不可不知。”一般以头面肿大件发寒热为上证的，称大头疽；腮部肿胀连及下颌为主证的，称发颐；咽喉肿痛，颈项肿胀为主证的，称拈颈疽；咽喉肿痛、糜烂，伴有肌肤痈衅为主证的，称烂喉痔等，临床不难识别。现大头瘟、发颐、烂喉衅等有专条叙述，本条仅温毒发疮和温毒发斑两全身性温毒病变的辨证论治。

温毒发疮；见《疫疹一得》。症见疮发头面，或四肢胸背，如毒之发扬者，则红肿硬痛；如毒之内伏者，则扁平不起。并见身热肢冷，口干痛咽，人渴思冰，头痛如劈，面红目赤，或面色古惨，烦躁如狂，谵语不眠，或昏愦如迷，或有腹痛不已，呕吐泄泻，脉洪大而数，或沉细而数。

温毒发斑；见《通俗伤寒论》。症见斑发形大如豆，色紫黑，胸背腰腹尤稠，并见壮热烦躁，头血红肿，目亦后焦，大渴引饮，咽喉肿痛，甚则起腐，11秽喷人，或吐血衄血，使秘漫赤，神昏谵语，或不语如尸，舌紫苔黄，或黄腻带灰，甚则焦紫起瓣，或见黑晕，脉浮沉俱盛。

治疗 本病治疗以清热解毒为原则。

温毒发疮：治宜人剂清瘟败毒，清热解毒。方用清瘟败毒饮加石膏、生地、川连、紫花地丁、金银花。上部加升麻；下部加川牛膝；胸部加枳壳、蒲公英；背部加威灵仙。毒疮出头，加皂角刺。本病局部，可用水仙膏及三黄二香散外敷。

温毒发斑；治宜大剂清热解毒、凉血化斑。方用化斑汤。或以开通瘿闭，驱毒外出，用紫草承气汤合《拔萃》犀角地黄汤加皂角刺。病势极重者，用十全苦寒救补汤，生石膏量官大，一昼夜急灌，不拘剂数。神昏谵语，合用安育牛黄丸、紫雪丹之类。

## 秋燥

因秋季感受燥邪所引起的新感温病，称秋燥。初起邪在肺卫，多见咽干、鼻燥、咳噫少痰、皮肤干燥等症，临床以燥象明显，病变部位主要在肺经，一般以病情较轻为特点，然问亦有因煤致痉及燥燔气血，燥伤肝肾之阴等重症。

秋燥病名出《医门法律》。但早在《内经》已有“燥”“燥”气流行等记载。嗣后，后《素问玄机原病式·六气为病》谓：“厥阴所至～由风至湿面为燥。”《医学正传·燥证论》有“风热燥甚，拂郁在表”的记述。《医学入门》又明确提出“燥分内外。”“燥有表里不同”。历代医家对秋燥的性质有不同认识。“通俗伤寒论”称秋燥伤寒，并提出凉燥和燥热，即为风热和温燥之分。《医门法律》主属热。《医征》主属寒。《温病条辨》认为秋燥有胜气、复气

之别，胜气为寒而呈一派寒凉见证，亦称“小寒”或“次寒”，“复气为火”，“故现燥热干燥之证”。《温热经纬》亦认为其本气为凉，标气为火。现代温病著作大抵分温燥、凉燥两类。

病因病机 秋燥病的病因是感受秋天燥邪而成。《医门法律·秋燥论》：“秋月天气肃而燥胜。”但与人的正气盛衰有关。《温热经纬·叶香汁时伏气外感篇》：“秋令感伤，恰值夏月发泄之后。”秋燥之气，易伤于阴气分或伤肺卫阴分并易于化火，说明夏日炎热，汗出津伤，表卫气虚，至秋易受燥邪。燥邪有偏温、偏凉两种。《通俗伤寒论·秋燥伤寒》：“秋深初凉，西风肃杀，感之者多病风燥，此属燥凉，较严冬风热为轻；若晴无晴冬，秋阳以曝，感之者多病温燥，此属燥热，较暮春风温为重。”由于燥邪易伤津液，而肺居上焦，其性喜润，所以燥邪上受，则肺津先伤。《素问·阴阳应象大论》：“燥胜则千。”《温热经纬·叶香土三时伏气外感篇》：“燥自上伤……肺气受病。”故病起即见肺卫燥证。《温病条辨·秋燥》：“其于干本气自病之燥证，初起必在肺卫。”如果燥邪化热传里，则干燥之象更显，可呈肺胃阴伤，或肠燥，或阴虚勰实，甚则肝肾阴津受伤等。《时病论·秋燥》：“燥气侵表，病在乎肺，入里病在肠胃。”《温病条辨·解儿难》：“燥气化火，消灼津液，亦能致痉。

辨证 主要根据寒、温不同见证，区别其属凉燥和温燥。结合脏腑辨证，确定燥邪所伤脏腑。又须注意辨察邪热化火及津液耗伤程度。

温燥邪伤肺卫；症见发热，微恶风寒，头痛少汗，咳嗽痰粘而少，咽下鼻燥，口渴，苔薄白而干，舌边尖红，右脉数大。

源燥邪伤肺卫；症见发热头痛，恶寒较重，无汗，鼻鸣而寒，咳嗽不爽，咳痰清稀，唇燥咽干，口不作渴，苔薄白而干，舌质淡红，脉浮紧不数。

焕热化火，清窍不利：症见耳鸣，目赤，龈肿，咽痛，口渴，尿黄，苔微黄而干，舌尖边红，脉数。

燥热伤肺，肺阴亏损；症见发热，咽干鼻燥，干咳无痰，气促胸痛，心烦口渴，苔薄白燥干，舌尖红赤，脉数。

肺胃阴伤：症见身热不甚，干咳不已，口燥而渴，舌红苔少，脉细而数等。

肺燥肠热：症见喉疼干咳，继则咳甚痰粘带血，血色鲜红，胸胁牵痛，腹部灼热，大便泄泻，色黄肛灼，苔薄质红，脉细数。

肺燥肠闭：症见咳嗽痰唾不爽，胸腹胀满，便秘，苔白腻而少津，脉细而滑。

腑实阴伤；症见便秘，腹胀，身热，时作谵语，苔黑干燥，脉滑而细数。

燥燔气血：症见发热，口渴，烦躁不安，或吐血、衄血，舌绛苔黄，脉细数。

燥伤肝肾之阴：症见昼凉夜热，干咳或不咳，苔剥舌红，脉弦细而沉。

燥痉：以小儿患者为主，症见身热，唇焦齿干，神烦而啼，继而脊强肢瘛，气令痰壅，甚则昏厥。

治疗 有以下几种治疗方法：

方药治疗 秋燥的方药治疗以滋润为主。《素问·毛真要大论》“燥者润之。”《临证指南医案》“上燥治气，干燥治血”可作为治疗秋燥先后之大法。本病初起，有燥凉、燥温的不同，故《温热经纬》说：“治分温润、凉润二法。”治燥慎用苦寒，因苦能化燥，有损阴液。《温热经纬·叶香岩三时伏气外感篇》：“更有粗工亦知热病，与泻白散加芩、连之属，不知愈苦助燥，必增他变。”《杂证会心录》以清燥汤（桑叶、石膏、润仁、甘仁、甲胶、人参、麦冬、杏仁、批杷叶）治秋燥，具有通治方的特色。

若温燥邪伤肺卫，治宜辛凉甘润，轻透肺卫，方用桑杏汤。若凉燥邪伤肺卫，治宜辛散苦润，方用杏苏散。燥热化火，清窍不利者，治宜轻清宣透上焦燥火。方用翘荷汤。以薄荷不利者，治宜轻清宣透上焦燥火；甘草、桔梗利咽止痛。若燥热伤肺，肺阴亏损，治以清肺润燥养阴。方用清燥救肺汤。肺胃阴伤者，治宜廿寒滋润，消养肺胃。方用沙参麦门冬汤。胃阴伤甚，可用五汁饮或玉竹麦门冬汤，以加强津养液，润燥止渴。脾胃虚者，加生扁豆，气虚者加人参。肺燥肠热者，治宜清热止血，润肺清肠。方用阿胶黄芩汤。用甜杏仁、桑皮、甘蔗润肺生津；阿胶养血止血；芍药、甘草酸甘化阴、缓急止痛；黄芩清肺和大肠之热；车前草导热下行兼能止泻。肺燥肠闭者，治宜肃肺化痰，润肠通便。方用五仁橲皮汤。中方松子仁，郎仁李，仁桃仁均能润燥滑肠；甜杏仁既能润肺化痰，又能滑肠通便；蜜炙橘红行气除胀，润而不燥，使肺涧气降津布而便通。腑实阴伤者，治宜滋阴通下，方用调胃承气汤加鲜首乌、鲜生地、鲜石斛等。燥燔气血者，治宜气血两涸，宜用玉女煎加减。方中石膏、知母清气分之热；玄参、生地、麦冬凉血养阴。若燥伤肝肾之阴，治宜滋肾养肝，潜镇熄风。方用三甲复脉汤，甚则用大定风珠。久虚难愈者用专翕大生膏，此膏用乌骨鸡、鲍鱼、海参、羊腰子、猪脊髓、阿胶、鸡子黄等血肉有情之品和地黄、白芍、枸杞、沙苑蒺藜以滋补肝肾；入参、麦冬、五味子益气养津；三甲介类滋阴潜阳；茯苓、芡实、莲子健脾养胃。若为燥热，治宜清热燥风，润燥舒筋。方用增液汤加桑枝、钩藤、菊花、木瓜、至宝丹等。

针灸治疗 温燥邪伤肺卫，可配合针灸治疗，选大椎、大杼、尺泽、龟际、复溜等穴，用毫针行泻法，不灸。

气功治疗凡干咳少痰，或续见血丝等症属燥邪伤肺所致者，可：$\textcircled{1}$每日丑寅时，正坐，转头向左右牵引侧视三十五次，再反两手捶背二十五次，继行吐纳法，叩齿咽津。$\textcircled{2}$每日子丑时，平坐，伸两足，拳两手按于膝上，次将上身极力向左右反侧各十五次，继行吐纳法，叩齿咽津。（以上两法，均见《内外功图说辑要·陈希夷二十四坐功图》）

简易方 (1)苏子、白蜜、生姜汁、地黄汁、杏仁各二

升。捣苏子，以地黄汁、姜汁浇之，以绢绞取汁，更捣以汁浇之，又绞令味尽，去滓，熬杏仁令黄黑，治如脂，又以向汁浇之，绢绞往来六七度，令味尽去，去滓，内蜜和合，置铜器中，干汤上煎之，令如饴。一服方寸匕，日三夜一。适宜于燥邪伤肺之下咳、气逆（《备急千金要方·大肠腑》）。

(2) 沙参三钱，麦冬五钱，冰糖一钱，细生地五钱，五竹一钱五分。水五杯，煮取二杯，分二次服，渣再煮·杯服。适宜于湿燥伤肺骨之阴者（分湿病条·中焦篇）。

食疗方 $\textcircled{1}$以甜水梨大者一枚薄切，新汲凉水内浸半日，时时倾饮。（《温病条辨·上焦篇》）$\textcircled{2}$梨汁、荠荠汁、鲜苹椒汁、麦冬汁、藕汁（或蔗浆），临时酌多少，和匀凉服，不甚喜凉者，重汤墩温服（《温病条辨·上焦篇》）。

## 冬温

于冬季感受风热邪气所引起的新感温病称冬温。初起以发热、恶寒，咳嗽、痰黄、口渴等症为特点，病变部位主要在肺，病理变化及疾病传变与风温相似，然易于伤阴又兼见表寒则较为明显。

冬温病名出《伤寒论·伤寒例》。《通俗伤寒论·伤寒兼证》有冬温伤寒、客寒包火、冷温称等，并提出有新感和伏气两种。如说：“冬初晴暖，气候温燥……吸受其气，首先犯肺，复感冷风而发者，此为新感，病浅而轻；若冬温引动伏暑内发者，此为伏气，病深而重。”薛瘙吟认为属伏气温病。如说：“伏暑伏气，即秋温冬温病。”但究二氏所述之伏气温实，实为“冬月伏暑”，仍归伏暑病篇。现代新编的《温病学》，则将冬温合在风温病下同述。

病因病机 是由于冬季应寒反暖，阳不潜藏，阴耗养或素体不足，复感时之暖，即冬季感受风热气而致病。温热暑疫全书·附冬湿》：“冬时有非节之暖，未至而至，即为不正之气，独冬不藏精之人，肾气外泄，腰理不固，湿气袭人，感之为病，此为冬温。”《温病条辨·上焦篇》：“冬温者，冬应寒而反湿，阳不潜藏，民病温也。”《温热经纬》：“冬日天暖，所感亦是风湿。”小儿罹本病者化热甚速，易干热炽气分，甚或邪热深入营血。

辨证 有单纯感受非时之暖和感受非时之暖后新寒重束四种。前者主要表现为风热表证，与风温病相同；后者主要表现为风热兼表寒。至于邪热传里，则与风湿病相似，有顺畅的胃热传里；也有逆传的心营。由于阴糟耗伤，所以易见津伤，后期多呈肺胃阴虚。

肺卫寒重热轻：症见头痛身疼，发热恶寒，口微渴，无汗，鼻流清涕，咳嗽气逆，舌尖边红，苔薄白，脉浮紧而数。

肺卫热重寒轻：症见发热，微恶风寒，头痛少汗，口徽渴，咳嗽，胸闷而烦，舌尖边红，苔薄白，脉浮数。

肺热偏重：症见身热口渴，咳嗽痰黄，胁痛气粗，舌红苔黄而燥，脉滑数。

邪热壅肺：症见发热，恶寒，无汗，烦渴，咳嗽气喘，舌

红，苔黄白兼见，脉浮数。

肾热偏重：症见身热汗出，口渴而烦，呛咳胸闷，舌红苔黄而燥，脉洪数。

胃热脶实：症见日哺潮热，时有谵语，大便闭结，舌红苔黄燥。

邪陷营血：见“风湿”条。

肺胃阴伤：见“风温”条。

冬温挟惊；小儿神怯气弱，往往在热势炽盛之时，外有所触，如闻异声，容易受惊，与热相合，则出现惊抽，神呆不语，或手或足痉挛，角弓反张。

治疗 冬温初起邪侵肺卫者，以辛凉宣肺为主，表寒重者，兼以祛风散寒。邪热传里，按顺传、逆传之不同，分别与清热、通下、凉营、开窍等法，阴津耗伤者须清养肺胃之阴。

肺卫寒重热轻；治宜辛凉宣肺解表。方用葱肢桔梗汤加味。以蒸白、豆跋、薄荷、桔梗辛散外邪；连翘、山帪、甘草、淡竹叶清热；加瓜蒌、川贝母散肃肺。

肺卫热重寒轻：治宜辛凉解表，宣肺泄热。方用银翘散。

肺热偏重；治宜清透泄热。方用桑菊饮加石膏清泄里热；贝母、郁金、枇杷叶宣肺化痰。

邪热壅肺：治宜清热宣肺，方用麻杏石甘汤。

胃热偏重：治宜清热坚阴，轻宣肺气。方用白虎汤加黄芩、山栀、连翘清肺胃之热；杏仁、桑叶轻宣肺气。

胃热腑实：治宜通下泄热养阴。方用调胃承气汤通下泄热，加鲜生地、鲜首乌养阴增液。

邪陷营血：见“风温”条。

肺胃阴伤：见“风温”条。

冬温挟惊；冶宜清心平肝，通宣透络，用清宫汤合羚角钩藤汤化裁；兼有痰涎蠹盛者，加竹沥、荆沥、石菖蒲，以宁心豁燥，熄风开窍。

## 斑

发于肌肤表面，色红或紫，与皮肤相平，抚之不碍手的片状或点状斑块，称斑。《丹溪心法·斑疹》：“斑有色点而无火粒者是也。”《临证指南医案·痱疹瘰》邵新甫按更明确指出：“斑者，有触目之色，而无碍手之质。即稠如锦纹，稀如蚊迹之象也。”

斑名早见于《诸病源候论》，有时气发斑、温病发斑、斑毒病等称，皆属外感发斑之范畴。《金匮要略》阴阳毒与斑相类，《金匮要略·百合孤露阴阳毒病脉证治》：“阳毒之为病，面赤斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血。”《备急千金要方·伤寒》载录华佗之说，伤寒热毒“其热微者赤斑出”，“剧者黑斑出”。

病因病机 《请病源候论》及《备怠干金要方》所载皆以外感立论，认为伤寒、温病，时气可发斑。《丹溪心法》明确指出内伤亦可发斑。《医学入门》提出外感、内伤

伤、内伤外感均可以发斑。本证多由外感热病，热郁阳明，迫及营血，外发于肌腠；或脏腑虚寒，复感阴邪，浮火外越等因素所致。

外感，以外感热病为最常见。多由热病表不解，热毒气不散，邪热不得发泄，蕴结阳明，以致热迫营血，外泛于肌表而成。《临证指南医案：痧痧疹瘰》郘按：“伤寒保温疫诸证，失于宣解，邓蕴于胃腑，而走入营中，有是患耳。”因班多由实热证所造成，故有斑属阳明之说。

内伤：多由体虚阴寒内盛，真火衰微；或内伤生冷，复感阴邪，迫其无根之火，外散于皮肤所致。历代医家论述，如《丹溪心法·斑疹》云：“内伤斑者，胃气虚，一身之火游行于外所致”。《伤寒约编·续》卷一：“少火气衰，生阳不振，阴邪郁遏，伤营气而亦令发斑。”

总之，根据外感内伤之不同，大抵可分为阳斑与阴斑两类。根据症情之轻重，又有紫斑、黑斑之别。

辨证 首先要判别性质，分清阳斑和阴斑。凡阳斑多有四时感热病的证候，如伤寒发斑的阳毒证候，春温发斑的温毒证候，夏热发斑的热毒证候，时行发斑的疫毒证候等。阴斑则以阴寒内伤证候为主。其次，观察斑的颜色及分布，以判别症情之轻重浅深。一般色红者较轻，色紫者较重，黑者尤重。分布稀少者较轻，密集者较重，成片者尤重。

治疗 甄凡外感热病所致者，皆以清胃解毒，凉血化斑为务。如化斑汤、消斑蒸饮或清瘟败毒饮之类。内伤发斑，若阴寒内盛者，可予胶姜四物汤；内伤生冷，外感寒邪者，用调中汤之类；阴亏火旺者，用知柏六味丸之类。《临证指南医案·减痧疹瘰》邵按：“考方书之治，其法不一。大抵由失表而致者，当求之汗；失下而致者，必取乎攻；火甚清之，毒甚化之，营气不足者，助其虚而和之，托之。”

预后 常视斑之颜色及全身情况作为预后的主要依据，《诸病源候论·伤寒阴阳毒候》：“若发赤斑，十生一死；若发黑斑，十死一生。”《备急千金要方·伤寒》引华佗说：“其热微者赤斑出，此候五死一生；剧者黑斑出者，此候十死一生。”《增补万病回春》卷之三：“发斑红赤为冒热，若紫不赤为热甚，紫黑为胃烂……大抵鲜红起发稀朗者吉，紫黑者难治，杂黑斑烂者死也。”

## 阳斑

因四时外感热病所致之阳班。临床特点有壮热、烦躁，舌红绛，色鲜红，属实热病证。阳斑见《明医指掌》，[丹溪心法]称阳证发斑。《诸病源候论》，[备急干金要方]所载诸皆属阳班范围。

病因病机 阳斑多由外感热病，邪热内郁，迫及营血，外发于肌肤而成。本证与足阳明、太阴、少阴三经的关系较为密切。其病机大致有二：一则阳明热盛；二则心火炽盛，薰及肺金。《此事难知·阳证发瘕》：“有下之

早而发者，有失下而发者，有胃热胃烂而发者。”即指阳明热盛。又如：“手少阴心火入于手太阴肺也，故红点如斑，生于皮毛之间。”即指心火炽盛，薰灼肺金。《伤寒约编·续》卷一：“斑属阳明，邪郁热炽，伤热营血，热聚皮肤之内，肌肉之间……轻如星布，重若锦纹，是为阳斑。”

辨证 常见的阳斑，按其病因，有伤寒发斑、温证发斑、阳毒发斑、时疫发斑等。

伤寒发斑；见《二因极一病证方论》。症见胸腹部发斑，色红赤，身热口渴，苔薄腻或黄腻，脉象洪数。甚则烦躁语，咽喉闭痛。

温证发斑：见《世补斋医书》。《丹溪心法》称热病发斑。症见发斑烦热，汗出不退，二便不利，甚或谵妄、昏沉，苔光剥，舌质绛。

温证发斑，若冬感寒毒之邪，不即发病，至春始发，名春温发斑；若冬时应寒反温，感受不正之气而发病，称冬温发斑；见《医垒元曲》。此多藕感引发伏邪，所以起病较重。症见肌中斑烂如锦纹，色红赤，咳而心闷，呕清水，苔薄，舌质偏红。温证发斑，若见于夏暑季节，酷暑中入，热毒内盛，毒气佛郁，热动动血而致，称夏热发斑，见《医学入门》。症见身发赤斑，状若锦纹，表里俱热，眼目俱黄，心中烦热，大便不利，或或狂言，舌绛，脉来洪数有力。

阳毒发斑：见《医学入门》。症见肌肤燥热，面赤锦斑，咽痛，或吐利脓血，鼻如煤烟，妄言狂走，舌焦，六脉洪数。

时疫发斑；见《温疫论补注》。又名温疫发斑。《普济方》称大疫发斑，《圣惠方》称热毒斑；《景岳全书》称疫疠发斑。名称虽殊，其热一也乃。乃温疫之重证，由毒毒留结血分，伏邪不得外透所致。《温疫论·发斑》：“邪留血分，里气瘰闭，则邪伏不得外透而为斑。”

时疫发斑，以发斑迅猛，颜色赤黑，证情严重，易于传染为特点。随其疫毒所中脏腑不同，有如下几种证候：$\textcircled{1}$三焦伏热：症见心烦壮热，遍体赤斑，烦渴，狂汗厥阴，两脉数搏。此乃伏气热蕴三焦之象。$\textcircled{2}$邪伏厥阴：症见寒热并作，胃脘之下如有物攻触，口渴而喜饮暖汤，班已外现，其病不退。$\textcircled{3}$心肺热毒：症见遍身赤斑，重则紫黑，烦热而渴，得水不能饮，狂乱躁热等。$\textcircled{4}$气血两燔：症见发斑吐血，表里俱热，躁烦不安，渴饮干呕，头痛如劈，昏狂谵语。

治疗 以寒凉为主，或清胃解毒，或凉血化痰。新感引动者，当兼顾表邪，疫毒深重者，须大剂辟疫解毒。

伤寒发斑：治宜清凉化斑，滋阴解毒。用人参化斑汤、犀角元参汤或元参升麻汤加减。

湿证发斑；治宜凉血清热、用举斑汤、犀角地黄汤等加减。春温发斑或冬温发斑，治宜苦辛清泄，用葛根橇皮汤。重者当滋阴解毒，芳香逐邪，方用黑膏。若火热炽盛者，用黄连解毒汤。若赤斑出，佯见烦渴，便实腹痛，有可下之证者，当微和胃气，用调胃承气汤。夏热发斑，治宜清营凉血解毒，用犀角汤加减。

阳毒发斑：治宜清热解毒，方用阳毒升麻汤、消斑青黛饮加减。火炽者宜三黄石膏汤加减。

时疫发斑：$\textcircled{1}$时疫发斑之三焦壮热者：治以泄热解毒，凉血清心，药用羚羊角、犀角、连翘心、玄参心、鲜生地、天花粉、金银花、石菖蒲等。$\textcircled{2}$时疫发斑之邪伏厥阴者：治宜泻火散结，兼以燥湿。药用桂枝、川连、黄芩、花粉、牡蛎、枳实等品为主。$\textcircled{3}$时疫发斑之心肺热毒甚者：治宜清肺、宁心、解毒。方用解毒香败饮子或犀角散加减。$\textcircled{4}$时疫发斑之气血两燔者：治宜清热解毒，凉血救阴。可用大剂清瘟败毒饮。

预后 见“斑”条。

## 阴斑

即阴证发斑，以发斑并多兼见手足逆冷，下利清谷为特点，属虚寒证，也有因肾阴枯涸，虚火浮游所致者。

阴班名见《丹溪心怯》。《通俗伤寒论》称虚班，《医学入门》称内伤发斑。

病因病机 阴斑多由素体虚弱，内有伏寒，阴寒内盛，遇其无根之火浮散于外；或内伤生冷，外感阴邪，邪从阴化；或本非阳证，误进寒凉，以致阴寒不解，伤及营气所致。《丹溪心法·斑疹》；“此无根失守之火，聚于胸中，上独薰肺，传于皮肤而为斑点。”《医门补要·阴斑阳斑宜辨》：“阴寒内伏，通其浮火外散。”《伤寒约编·续》卷一：“少火气衰，生阳不振，阴邪遏。伤营气而亦令发斑，是为阴斑。”《医宗金鉴·伤寒心法要诀》注：“邪从阴化，或过服冷药所致。

《伤寒全生集》载内伤寒发斑，由于夏月伤暑，居息凉处，又进寒凉之物，致内外皆寒，通暑火外浮于肌肤。

辨证 阴斑之发，必有阴寒虚象可据，复参以脉象与见症，即可诊断。

《临证指南医案·磁痧疹骤》郎新甫按：“至于阴斑一说，见象甚微。若必指定些之斑点为阴，犹恐不能无误。想前人此例，无非觉后人勿执见斑为实热之义也。吾故曰，必参之脉象及兼证方妥。”此说在临床上值得参考。

外感寒邪，内伤生冷：症见寒热，胸背部或手足出现斑点，稀少而馈红，如蚊蚤咬状，或见中脘胀闷冷痛。

阴寒内伏，浮火外散：症见发斑稀少，斑色淡红，如蚊咬痕，舌淡苔润，脉来沉迟而虚。

元气素虚，肾命亏损；症见斑出于胸背或手足，斑点稀疏，颜色淡红，气少神疲，四肢不温，寒热脉微。

内伤寒发斑：见《伤寒全生集》。症见寒热间作，皮肤按之无大热，发斑三五点，或鼻中微出血，两脉沉涩。

内伤发斑：见《医学入门》。指发斑由于脏腑气血失调，非外感时邪所致者。亦属阴斑之一。《丹溪心法》称内伤斑。《伤寒约编》卷一：“血气不充，虚邪外鼓，则四肢胁肋略见数点，古称蚊迹，是为虚斑，与内伤发斑不殊。”

常见的内伤发斑有：$\textcircled{1}$脾阳内伤：症见斑出隐约蛔小，色淡微红，并见披冷神倦，声低气短，大便溏薄，小便清利。$\textcircled{2}$胃气极虚，发斑，并见百节烦疼，体重嗜卧，口沃涎沫，胸满气短，心烦耳鸣，日热溺赤等。$\textcircled{3}$肾阴内伤：症见斑出枯黑，伴头晕目眩，腰酸足冷，两颧发赤，涕泪千润，其则筋惕肉睑，手足抽动，舌苔黑而少津。

治疗 以甘温扶养正气为主，切不可见斑投凉，克伐阳气。

阴寒内伏，浮火外散；《医宗金鉴·伤寒心法要诀》注：“法当从阴寒主治。”宜温中祛寒，方用理中汤之类，或景岳大温中饮加减。

外感寒邪，内伤生冷：宜散寒调中除湿，内外并治为法。方用调中汤加茴香。

元气素虚，肾命亏损；治当温经助阳，方用附子汤之类加减。

内伤寒发斑：治宜祛暑解表，化湿和中。用调中汤或香薷饮加减。

内伤发斑：$\textcircled{1}$内伤发斑之脾阳内伤者：治宜调补脾胃，益气扶阳，方用补中益气汤。若神志时清时昧，嗜卧者，为阳气欲脱之候，以当参附汤回阳固脱。$\textcircled{2}$内伤发斑之胃气极虚者：治宜补以降之，用调中益气汤、黄芪建中汤之类。$\textcircled{3}$内伤发斑之肾阴内伤者：治宜滋肾益阴，方用龟柏地黄汤，可酌加育阴熄风之品。

## 疹

指发于肌肤表面形如粟状，著针头大乃至豆粒大的隆起皮疹，色多红，或紫，抚之碍手。疹名见《伤寒九十论》。又称疹子。《丹溪心法·斑疹》：“浮小而有颗粒者曰疹。”《内经》称隐袋。《金匮要略》称瘙疹。《丹溪心法·斑疹》篇中所述之疹有二义，一是指瘙疮，一是指疮疹。《幼幼集成》指出疹与癵疹是两种相似的疾病，疹是指红点发于皮肤之内不出者；癵疹是指疹发而多痒，或不红者。《临证指南医案》认为癵与疹是两种相似的疾病。疹是“有头粳而如粟象”；癫是“肿而易痒”，但亦属疹之范畴。目前均沿上述概念。又《医宗金鉴》所称痦癫疹，即《诸病源候论》之风痦癖。

疹的分类，常见的有癞疹、风疹、白痞、疫疹等。

病因病机 《内经》认为是“心火有余”。《金匮要略》所说的“邪气中经，则身痒而瘾疹”，是经气不足，风邪乘虚而入，血为风动所致。《诸病源候论·风瘙身体隐轸憾》：“邪气于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙隐轸。”由于风，湿病因的侧重不同，又有“赤轸”与“白轸”之别：“赤轸者，由凉湿折于肌中之极热，热结成赤轸也。……白轸者，由风气折于肌中热，热与风相缚所为。”该论《诸病源候论·风瘩候候》又口：“夫人阳气外虚则多汗，汗出当风，气搏于肌肉与气热并，则生瘙疮。”《幼幼集认为》“瘙疹多属于脾”。归纳之，疹多因风、寒、湿、热之邪瘿滞于

膝踝，致使背卫不调而发，或由温热所致，或由疮毒引发，或由风气，或由寒湿。其中，以湿热发疹为多见。由丁风热郁肺，内闭营分，从血络而发于外，其病位多与肺冒有关，《临证指南医案·癫痧疹瘰》曰：“不外乎太阴、阳明之患。”

辨证 须明辨风、热、寒、湿四者，及其相互兼夹。因风气单独发疹者较少，多与热、寒、混合并为病。临床上根据自己兼症的不同，是不难判别的。其次，根据起病之缓急、症情之轻重、毒气之大小以辨别其是否具有传染性。若发病急暴，火毒气盛，症状险恶者，则属于疫疹范围。发疹是邪气外出的表现之之一。凡疹点稀疏、颜色红润，分布均匀者为顺，为邪毒轻浅，预后良好。若疹点稠密，颜色紫黯，或现或没者为逆，为邪气盛，或正不胜邪的表现，预后欠佳。总之，发疹出要周匀，没宜徐缓，反此则不占。

瘱疹见《诺病候医论》。又名风痦瘟。《千金要方》称痞瘟。《医宗金鉴》称痞瘟。$\textcircled{1}$风热瘿疹：见《外科正宗》。《千金要形》称为赤疹。初起之时，皮肤作痒，次发扁疙形，如豆瓣，其色鲜红，遇热则甚，遇冷则减，剧者堆累成片，剧痒，灼热，舌红，脉浮数。$\textcircled{2}$风寒龖疹：《千金要方》称为白疹。症见疹色淡白，阴雨寒冷则剧，天晴焆暖则减，瘙痒，恶风寒，或兼喘咳，苔薄白，脉浮弦等。$\textcircled{3}$风湿瘸疹：症见缠绵反覆，有历时数年或十余年不愈者，发作之时，疹色微红，多兼胸闷咳嗽，四肢酸重，舌苔厚腻，脉弦濡或沉涩。

风疹 见《医门补要》。又称风疹。风疹一证，在发疹前，无明显症状，发疹时伴有发热，咳嗽，鼻塞，作吐等，疹点多在一天内全身出齐，有痒感，二三天便消退，无脱屑或斑痕。

疫疹见《疫疹一得》。《疫病篇》称热疫之斑疹。本证见丁传染性热病，为诸疹之最烈者。初起，症见恶寒发热，头痛如劈，甚则烦躁，谵语，唇焦，舌起红刺，脉数，或兼见上呕下泄等。

治疗疹的治疗，多从肺胃入手，《临证指南医案·痰疹疹瘰》称：“专以肺胃论治为精。”对温热发疹，宜遵（温病条辨），大抵先用辛凉清解，后以甘凉收功。忌升提，忌瘕补，忌峨下。

瘾疹：$\textcircled{1}$风热癰疹；治宜消散风热。方用消风散或秦艽牛旁汤之类。$\textcircled{2}$风寒癰疹；治以祛风散寒。方用荆防败毒散，千金石南汤，实营卫而固表祛邪，或用千金风瘟瘾疹方。$\textcircled{3}$风湿癰疹；治宜疏风祛湿。方用加味羌活散。若反覆发作，经年不愈者，则多兼气血虚。宜益气补血，祛风利湿。方用当归饮子加咸。

风疹；治疗应根据其风热与热毒之病因，宜采用疏风散热、清凉解毒为法。初起时可用银翘散；热毒重者，用五味消毒饮加蛹蜕之类。不可轻易吐下，吐之则津伤热炽，下之则毒邪深入为患。

疫疹：治疫疹，当滋润清解，切忌温散，误用温散，则

死不终朝矣。治应清热凉血解毒为主。用清瘰败毒散，加重石膏用量。初起之时，亦可先用败毒散加减，以去邪热。若热盛者，宜用凉脑散去硝、黄，加石膏，以泻上中二焦之火，使热降清升，参而透入。

若见疹根紧束，颜色青紫，多发于胸背者，为胃经热极之候，即宜人清其热，藐以凉血。以清瘟败毒饮加紫草、红花、桃仁、归尾；若赤紫如鸡冠花，为火更盛，宜加重草、桃仁；若毒渗阳位而头痛，宜加菊花；腰痛者加黄柏。虽兼证各殊，均须重用石膏。

预后，疫疹之发，以松浮、红活者为邪选病轻；蹊虫有恨，色紫或黑者为热盛毒重。疹后可见肤表残留细屑，宛如粟米。红者谓之“红沙”，白者谓之“白沙”，系余毒欲尽透之征，愈后蜕皮为佳。若初病不知为疫，后十日或半月而出疹，见烦躁作渴，大热不退，毒发于颌者，预后多凶险。

## 白痞

混热之邪郇蒸肌表，见细小皮疹，呈水晶状小泡，称为白痦。一般疏疏密，多现于颈项、胸腹，亦可见于四肢，泡破有淡黄色浆液。名见《温热论》。《温病条辨》称白疹。

白痦多见于湿温病。《外感温热论篇》云：“白痞为湿郁卫分，汗出不彻之故。”王孟英谓：“白痦为湿热之邪郁于卫分，夫于清轻开泄。”杨素园谓：“白疹乃卫肺湿热也。”陈渔洲《白疹秘钥》按：“白疹岩所论白痞，今之白疹，其症多由湿温内郁，伏久乃发。”故白痦之发生，必有湿温病史，因湿热内郁，失于透泄，致发此证。本病初起，时有头痛，发热，恶寒，胸痞，无汗，口渴，四肢倦怠，身体烦疼，有似伤寒；或日一作，或同日一作，又如疟疾。即使投剂中肯，暂时虽脙静身凉，苔退凝化，但隔二日则发热又起，虽有汗出，其热不退，如是多日，其疹乃出。

《诸病源候论》亦有白疹一证，与《温病条辨》之白疹系名同而证异。前者是指风瘙蠼疹，后者是指白痦。《诸病源候论·风瘙身体轸候》：“白疹者，由风气折于肌中热，热与风相搏所为。”其主要病机是风气为患。又曰：“白疹得天阴雨冷则副。”说明已认识到湿与热的病机。但巢氏这里的湿与热，是针对风瘙蠼疹偏于寒湿证型而言的，眼湿温病所发之疹痞不同，应当区别。

白瘩有晶瘩、枯瘩之别，治疗与预后迥异。如痦形尖如粟，如粞，色白饱润，为品瘩，属湿郁卫分，伤及气分，治以清热利湿宣通为主，《温病条辨》：“此湿停热郁之症，故主以辛凉，解肌表之热，辛液渗在里之湿。”方用薏苡竹叶散，或以黄连湿胆汤加杏仁、瓜萎皮、通草、豆卷等品，以通泄三焦。三焦气钒得宣，则湿热之邪亦藉以分消。若小粒如水晶色，为湿热伤肺，那虽出而气液桔，治法当以甘药和之。如瘩形枯白壳空，散濡乏泽为枯瘩，乃气液欲竭之候，故多凶而难救，当视症情，拟用生脉散、扶元

育阴解毒方、清养肺胃方，或阴阳双补方等，以冀救治。

针灸治疗，晶瘩常选列缺、合谷、太阳、大椎等，用毫针行泻法。枯瘩之气液欲脱者，宜温中抉元，针气海、关元等穴，用补法。

## 疹证

感受时疫秽浊之气，症见发热，胸腹或闷，或胀，或痛，或见上吐下泻，或神昏闷乱，或见皮下青紫瘀斑痧筋的一类外感病，称秽证。具有症情复杂，传变迅速，病势危重的特点。

病证名见（世医得效方），又称沙证。并云：“……原其古方不载，所感如伤寒，头痛呕恶，浑身壮热，手足指末徽厥，或腹痛闷乱，须臾能命人。”又称水伤寒。《普济方》又称水疫。《秽胀玉衡》称绞肠痧、痧气、痧胀、痧疫、痧筋、痧疰以及青筋、白虎等。《医学实在易》称沙证。由于痧毒闭寒胸膈肠胃，窿阻经络，导致气阻血厥，引起全身酸胀痛难忍，所以民间常称痧为发痧。其病具有广泛的流行与传染性，称之为痧疫。

临床上常可分急症与慢症两种类型。如染病之后，急速暴发，头目眩晕，心胸紧闷烦躁，全身酸楚痛，四肢麻木，叶泻交作，或干呕腹痛如绞，面色青紫，舌质发黑，目闭不语，突然昏厥，如不时抢救，在数小时之内死亡。如《痧症全书·紧痞》说：“急痛，萎时晕倒，半刻即死。”又《痧症全书·闷痞》条说：“痧毒冲心，发晕闷地，似中暑中风，即时而毙”，都是指痧之急症。若时冷时热，似汗非汗，缕之但热不寒，胸腹灼热，手足如冰，心神不宁，如有所失，心胸烦闷，隐隐作痛，不思饮食，口苦苔腻不渴，头痛项强，倦怠无力，病情常可掩延数日或数月之久，如未及时治疗，常可招致痦毒深入，病势加重，终至演变成危险之症。如《痧症全书·慢痞》说：“痧之慢者，或十日半月而死，甚至三月而死”等，都是指痧之慢症。

病因病机 为外感痰历之气和秽浊异气所致，或由暑气诱发，以及寒气郁为火毒，而发为痧证。如《痧胀玉衡·偏身肿胀痧》：“痧者，暑热时恶疫毒之气……阐门被祸，邻里相传。”《痧胀玉衡·痨原论》又说：“痧说，先吐肛而心腹绞痛者，从秽气痧发者多；先心腹绞痛而吐泻者，从暑气痧发者多；心胸昏闷，痰涎胶结，从伤暑伏热痧发者多；遍身肿胀疼痛难忍、四肢不举，舌强不言、从寒气冰伏过时，郁为火毒而发者多。”《痧症全书·论痧篇》说：“体气不实之人，偶触粪土沙砂气，多腹痛闷乱，名之曰痧。”《张氏医通》认为痧的发生是感受“恶毒异气”。《湿热病篇》认为痧的发生是“湿挟秽泅，闭塞气机而然”。《医学实在易》认为由“风寒湿邪，或山鼠瘴气”所引起。

痧证虽为外因之邪为患，但与正虚有密切关系。如肝旺肾虚，情志抑郁，或暴饮暴食，食积不化，均为痧证的诱因。王孟英云：“情志多郁之人，稍犯谅热，即能成痧，且不时举发，亦由气血失其宣畅也。”

辨证 如下所述：

痧胀：见《痧胀工衡》。胀和痛是痧胀的独特症状。当痧毒之邪侵犯肌表，阻于气血之间，全身肌肉剧烈胀痛，循经入于空窍，则出现头昏脑胀，如邪毒攻十里，则胸胁胀满，攻于肠胃，则疏腹疼不休，甚或痛如绳绞，以及上吐泻等危急现象。

痧筋：见《痧胀天衙》。患者全身皮下，特于胸部及两臂内侧和两下肢睨窝部委中穴，出现青紫色的痧筋。痧筋有明显出现，亦有隐伏不显，这与痧毒侵犯肌表的深浅有关。如痧筋明显浮现于皮下的为痧毒瞳阻于血分者多；若痧筋似有似无不明显者，为毒阻于气分者多；如痧筋隐伏于皮下难以看到者，为痧热之毒郁结在血分，是闭而不显于外的现象。

痧斑，见《痧胀玉衡》。痧斑是痧毒与正气相搏，瘀毒聚集，发于体表的一种病证。患者全身皮下出现红紫色的痧斑点。由于痧毒郁肺，内闭营分，从血络外出，或热毒邻于阳明，遁追营血，则从肌肤外发。但也可由于痧毒隐伏于内，以及被阴气阻遏，致使痧斑蒸发不出者。此时可采取铜钱或汤匙以及细线等沾一些清水，由上而下柔和而有顺序地轻刮皮肤，即可见皮下有明显的红色痧斑显现出来，犹如一些细小的砂粒子和细小的血斑点。斑色深紫，存留时间亦久，与一般出现的红色斑点不同。

绞肠痧：见《痧胀玉衡》。由于痧毒阻于肠胃之间，致使胃气不和，脾失输布，受纳无权，气机不调，是以吐泻交作，或不吐泻而千呕，脘腹胀满酸痛如绞。若吐泻顏纂，引起津液耗损，终至阴液枯竭，阳失依附，可导致亡阳等危急证候。

紧痧：见（痧症全书）。腹部急痛，突然晕仆。若痧毒侵犯于经络、血脉之间，致使气血的运行受到障碍，是以两足发麻，四肢末端冰冷。由于痧毒壅阻经络，内入脏腑，热深厥深，还可以见到身冷如冰，且阴汗淋漓等一派假寒表现。

闷疹见（痧症全书）。由于痧毒来势凶猛，有的患者一发病，即可见精神恍惚，委靡不振，心胸闷乱等险情；亦有急骤发病，突然呼叫几声，旋即昏倒，神志不清，为痧毒直攻心包，引起清空被蒙，神失所守而致危症。

痧证常可见到脉象与证候不相一致。如在恶热口渴，烦躁不安，面赤舌红等一派实热证中，反见六脉沉细无力，甚或沉伏不显；或脉象虽数，但又形寒畏冷，口淡不渴等。这些均为痧毒塞阻经络，血脉受闭，或隐伏于里，致使气滞血瘀，阳气被遏，不得外越，阴阳阻格，失其调和之故。

治疗 本证属邪实，治以祛邪为主，视病情不同，常用清热解毒，透表辟秽，理气止痛，活血化瘀，以及凉营开窍等。另有外治疗法数种如下：

(1) 刮疗按摩：是使用某种器械（如茶匙或铜钱或绵线），沾麻油油（或麻油水）后，在患者体表一定部位（如头颧、颈项、胸腹、背腰、四肢的肘膝弯），进行多次轻柔地用

上而下地反覆摩刮，刮至皮下出现紫红色的瘀点为度。当痨毒侵犯人体，毒阻气分之时，可采用此法治疗。

(2) 抓痧疗法：抓痧也叫挟痧、撮痧、扯痧，是用示指与中指弯曲成夹子形状（或示指与大拇指也可）。沾冷水在患者体表一定的部位肌肉上挟提，直至挟至出现红紫色痧痕为止。

(3) 放痧疗法：痧毒阻于血分肌肉者，可用消毒三棱针，或较粗的缝衣针等，在患者体表一定的部位，如百会穴（两侧耳廓上缘中点直上交于头顶正中线处）、印堂穴（鼻根直上，两眉中点中间）、点穴（在眉梢后下方约一寸凹陷处）、喉中两旁（颈前喉结两旁痧筋）、舌下两旁（即舌系带两侧静脉，右名玉液，左名金津）、两乳下（即两乳头下痧筋）、两手指（两手十指尖，即十宣穴，此处不需寻找痧筋，且不可沿指甲缝刺人）、两肘弯（两手臂内侧的静脉或取尺泽穴）、两膝弯（委中穴，即髋窝静脉），找出痧筋，经 $75\%$ 酒精棉球局部消毒后，以针尖刺入（如遇要害部位，以斜刺为宜，让紫黑色的血液流出即可。

## 寒痧

预防与调护 秽证的发生多与气候变异、饮食不洁等有关，故改善生活、工作环境，注意饮食卫生，对防止病有重要影响。证病患者居处安静，空气宜清新，衣着适宜，饮食清淡而易于消化，忌食粘腻厚味。

寒邪外阻、痧毒内伏所见畏寒、肢冷、心烦、尿赤、喜冷饮等外寒内热的痧证，称寒痧。名见《痧胀玉衡》。

寒煽的辨证，常见畏寒喜温，四肢硬冷，面色苍白，心烦腹热，胸腹胀满，浑身酸惹，发呢作呕，脉象沉细等症。由于阳气被郁于内，所以症见寒喜温寒，四肢逆冷，面色苍白，脉沉细等貌以寒性病证。又由于寒邪束于肌膝，血阻脉中，经络不通，则浑身酸楚作胀；另因煽毒困于肺胃之间，则胸闷心烦，腹满胀痛，发呢作呕。因此，表现为外寒里热之证，但虽见四肢逆冷，胸腹反而灼热；虽畏寒喜温而不欲衣被；脉象沉细，然而重按可寻。同时还可见到口燥咽干，渴喜冷饮，小便短赤，大便秘结等一系列热象证候。正如《痧胀玉衡·寒痶辨》所说：“痧症之发，未有其寒者矣。虽亦有其痧之为寒，非痧之有真寒也。”

寒痧的治疗，首先应审别病因的不同，病情的轻重。如寒邪重，痧毒深伏于内，则可用理气散寒解表之法。如香苏散。若痧证用大寒之剂，或暑天得痧，蘸饮井泉山谷冷水，痧气冰伏于内，致使阳气不得外达。可选用三香丸，用微温开水送服。方中木香能行滞，驱寒，开郁；檀香除胸肋胀闷，散寒凝气逆；砂仁顺气开郁，散痧消食；五灵脂消宿血凝滞；沉香降气宽胸，莱薤子破积除滞。至于附子、干姜之类药物可根据病情之需要，斟情配伍使用。但煎后宜温徽饮服，待阳气舒展即行停药。因痧毒之证，不宜使用温热药物，即使兼证和病情需要，乃为权宜之计。其他可根据具体证情进行辨证施治。同时配合放痧、刮

痧等外治法，挥开达腰理，邪毒外泄，恢复血气运用。

## 热疹

高热持续不退、甚至热盛烦躁发狂，肌表出现痧筋等热毒炽盛的痧证，称为热痧。名见《痧胀玉衡》。

热痧的特征是发热，面红目赤，口渴引饮，汗出气粗，大便秘结，小便短赤，或神情烦躁，甚则神昏谵狂。在胸前、乳下、肘窍、膝弯等处，可现青筋浮起。其脉象每见沉伏而数，或微细似停，与一般温热病的浮数、洪滑有力不同。皆因痧毒蕴盛，阻而不通所致，外则搏激肌表，为发热、痧筋，内则扰乱神明，劫烁津液。

热痧的治疗，首先宜采取刮痧（刮背部及两胸前），放痧（取三棱针将乳下，肘弯、膝弯等处浮现的膏筋刺出血，或刺十指尖出血）等外治疗急救，然后再根据具体病情，进行辨证施治。如高热汗出，口渴引饮，面赤舌燥者，可用白虎汤。如潮热往来，便秘谵语，热结阳明者，可用大承气汤或小承气汤。如痧气壅盛，则先用紫补汤，稍冷服，待痧气已再用大黄、枳实、陈皮、厚朴水煎稍冷服，以干燥屎之结，或木香槟榔丸也可选用。如痧胀不休，胸腹叟阻，气机不顺，可先用宝花散，待痧气已尽，再予辨证施治。

## 暑痧

夏，秋季感受时邪秽气，见头痛、头晕，胸闷、恶心、全身肌肉胀痛酸楚而乏力，无汗或大汗出，甚则昏厥、虚脱等热通秽蒸、耗伤气阴的秽证，称为暑痧。病证名出《痧症全书》。

病因病机 夏至，立秋间，气候炎热，湿气氤氲，人于气交中，居起居失燥，易时邪秽浊，发为暑痢。凡疲劳过度，将息失宜，虚饮暴食，嗜酒过量，或烈日、高温环境工作时间过久，均有伤正气，易于感触时邪。

暑为阳邪，故多见阳热证候，如高热渴饮，肌肤灼热，头痛胀，心烦，脉洪大急数；暑邪易耗伤津液，故口渴、舌燥、濠赤、结颇多见；气随津脱，虚脱亦每现之；痧秒深入，扰乱神明，则致抽搐、痉挛、突然昏厥诸证。暑多挟湿，困阻气机，可见身重倦息、身热不扬，胸痞脘闷，恶心呕吐等证。

辨证 暑痧初时，可出现怕风，发热，头晕胀痛，无汗或出汗等表证；如暑痧秽气继而深入，引起邪正剧争，可见大热烦渴，面赤气粗，大汗自流，舌燥口干，脉洪大有力等阳明实热证；若梦气阻于胸腹经络之间，则见全身胀痛，胸满闷痛，脘腹胀痛，恶心呕吐，泄泻等症。大凡暑痧伤人，多表现为实热证候。

民间辨别暑疹的证候，尚有独特方法，如四肢欠温，手足指端冰冷，胸部划痕呈蠼起色红紫为暑疹（医者将中指弯曲，以第二指关节在患者胸部第二至第四方位，

右均可，由锁骨中线直线划一道痕，长约1—1.5寸许，可见皮下有明显的瘢起呈紫红色），以及歉压指甲呈晦黯者为暑痧（医者先将患者的手指提起，以医者的右手拇指甲分别撤按患者的指甲，袱压一下立即松开，如见患者指甲下血色回复比正常人缓慢，且血色晦暗者），以此识别为暑痧。

防治 宜内、外治结合，外治法取刮够，刮两肩、胸骨、四肢等处，刮至皮肤出现煍红色为止，并拍打两手肘弯和两膝弯处（委中穴），撮痰（胸、背及颈项等处）以及放痧（中穴静脉处用三棱针刺出血）。同时，按不同证情进行辨证论治，若因暑痧阻于肌表，可用金二方。如热较重，口渴，心烦，您可用四物香薷饮加黄芩、大豆卷等，或用新加香薷饮亦可。如阳明热盛，口渴引饮，面赤恶热，舌燥无津，脉洪大急数者，可用白虎汤。如气津两伤，热甚于里，汗出过多而无力者，可用人参白虎汤。若余热未消，少气欲哝，咽喉口渴，舌红少苔，脉虚而数者，可用竹叶石膏汤。若腹胀不已，兼有积滞者，可用金二方。汗出过多，可去柴苏。若暑痧软湿，小便短赤小，身热心烦，口渴，泄泻，可用六一散，或金二方加六一散。

暑痧证候为阳热秽浊之气，使用汤剂时，均宜冷服，或缴温饮服；如遇有呕吐频繁，则宜分多次饮服。

搞好环境与个人卫生，锻炼身体，增强体质，以便适应暑天气候的变化；宜于通风良好的环境中工作，避免在烈日下长时间劳动或旅行，并需戴草帽等防暑工具，常服清凉饮料和淡盐开水等，以防暑的发生。

## 番痧

感受恶毒异气，突见全身疼痛、头痛、呕吐、头面发黑，顷刻昏倒，皮肤发出黑色痧点的一类痧证，称为番痧。

具有发病急骤，病情凶险之特点。番痧见张蹋《张氏医通》，作者认为此病最早由外域传人。《痧症全书》称乌痧，以其病皮肤呈黑故名。

番痧的辨证，须详审正气之盛衰及邪毒所袭之部位。初见微恶寒忘，继而热甚不退，头痛，呕吐，无汗或大汗出，浑身胀痛，皮肤出现黑色痧斑，腹痛便秘，小便短赤，肢体发麻，渐至失去知觉，两眼视物模糊，终至神志不清。乃邪正抗争，由入表里，邪正相争，故见微感恶寒，卫阳被郁所以无汗，热毒恶邪与阳气相争，热甚则腰理开泄，因而大汗出；热毒之邪郁于阳明，胃热炽盛，是以恶心呕逆，热内甚迫营血，外溢皮肤，故全身出现黑色痧斑；热结下焦，大便秘积，小便短赤；热甚而不久遇，犹乱神明，所以神志不清，视物不明。如见恶心、呕吐、泄泻、四肢逆冷、神昏、六脉隐伏者无之象，乃恶毒异气直中于里。由于正虚邪实，痧毒直犯心包，所以出现昏厥等危急现象；邪毒郁于肠胃，隐伏于内，阳气不得外越，则四肢逆冷、腹痛、泄泻以及无脉的假寒表现。

番瘁的治疗，初起之时，首先应急速采取婥瘁疗法，

焙头额部，然后取荞麦粉适量，调温开水服1—2次，或用野荞麦根150克，加黄酒适晚，隔水蒸，频频饮服。同时，根据辨证论治，分别应用清热解毒，辟秽开窍，凉血清营，辛散透泄等法。如用苏散加薄荷、荆芥以理气透表之法，使毒邪出表而出，或用柘子汤加汤牛蒡、生甘草以清热解毒，除烦安神；如上中焦热邪炽盛，烦躁口渴，胸隔烦热，面赤唇焦，大便不通，可选用凉膈散，以急泻火热之邪；如腹痛，泄泻，邪热内伏于肠胃之间，可选用黄芩汤。如烦渴引饮，阳明热甚者，可选用白虎汤加淡豆豉、葱白，使毒邪从表化。若满身胀疼，面色尘黑，全身黑斑，脏腑气滞血凝，以及食积壅阻者，可选用阿魏丸等。若突然昏愦者，可选用紫雪丹、宝宝丹等。

## 瘟痧

感受冬寒或暑热之异气不即发病，伏匿于体内，至春、秋外发之痧证，称为瘘痂。名见《痧胀玉衡》。症见恶寒发热，呈不规则的寒热往来，似疟非疟，头面肿胀，咳嗽气喘，胸腹饱闷，或下痢水血等。以秋季发病者为甚，具有传染性。

瘟痤的病因病机，《肿胀玉衡·瘟痧》认为：“寒气郁伏于肌肤血肉之间，至春而发，变为瘟症，是名瘙痞。义暑热伤感，凝滞于肌肤血肉之中，至秋而发，亦名瘙痞。”

瘟痧之辨证，如先见恶寒发热，咳噫痰多，口渴，苔白而燥等，乃瘟痧邪毒侵犯肺卫所致；如见气急喘满，属痧毒炽盛，痰热阻于肺络，肺气不得下降；如见头面肿胀，为痧毒上冲之象；周身胀痛则系痢毒阻滞经络；倘见胸腹饱闷，皖腹胀痛，恶心呕吐，六脉沉紧，为痢毒挟积滞，结于胃肠；下痢脓血为痧毒侵于大肠；见不规则之寒热往来，乃痧毒袭于少阳胆经。

瘟痧的治疗，首先应积极采取放痧、刮痧疗法，然后结合具体证候进行辨证施治。如恶寒发热，咳嗽咯痰，口渴，舌苦微黄，脉象浮数，可应用银翘散、桑菊饮等辛凉透表，疏风宣肺。若痰阻肺络，咳嗽气喘，则可选用麻杏石甘汤加减。若痧毒阻于经络，致使气壅血阻，以及兼有食积凝滞，造成全身肿胀，胸腹满闷，疼痛难忍者，可用阿魏丸，砂仁煎汤稍冷后送服，或用清茶微冷送服。其中阿魏有破积聚，逐恶血；姜黄破恶血兼有消痰下气之功；玄胡索、苏木、乌药活血散气；槟榔、枳实、厚朴、菜菔子均有破积滞，下气，宽胸，消痰作用；降香、沉香宽胸下气。如痧毒阻于肠胃之间，症见胸腹饱闷，脘腹胀痛，恶心呕吐，六脉沉紧者，可用和脾宣化饮。如寒热往来似疟非症，可用小柴胡汤。如瘙毒邪入于大肠，症见下痢脓血等，可选用白头翁汤加减。

由于瘟痔好发于春秋季节，特别是秋季尤甚，且其诱发因素总为冬寒郁伏或暑热伤感滞所致。因此，冬天宜做好防寒冻，在暑天应做好防暑和慎食冷瓜果等物，以免外邪积滞郁伏机体，导致瘟痔的发生。

## 疫喉痧

以咽喉红肿、疼痛、糜烂，皮肤出现红色痧疹为特征的时行疫病，称为喉痧疹，又称烂喉玬痦、喉痧、疫痧、丹痧。常见于冬春两季，以10岁以内的小儿为多见。与猩红热相似。

在清代，本病曾经流行，当时医家积聚了丰富的临床经验，并著有不少专著，详细论述本病的病因病机，症状性质，并提出了不少有效治法。如《秘传烂喉痧治法经验》指出：“有烂喉痧一症，发于冬春之际，不分老幼，遍相传染，发则狂热，烦渴，密密肌红，宛如锦纹，咽喉肿痛，腐烂一团，火热内积。”《疫喉正义·程镜宇论痧喉》云：“盖疫痧时气，毁从口鼻，并入太阴气分者，则烂喉，并入阳明血分者，则发痧。太阴者，肺脏也，主喉而属气，阳明者，胃腑也，主咽而属肌气，喉通呼吸、咽饮食，一脏一腑，同受疫邪，一气一血，各呈其象，故烂喉者色多白，病在肺而属气，发痧者色多赤，病在胃而属血，其疫则一也。一发于咽喉之地，一达于肌肉之间，移步换形，故在肺则曰烂喉，在胃则曰发痧，是以名烂喉痧。”本病的发生与气候变化有关，当冬春气候变化反常时，疫病之邪从口鼻入，外犯咽喉，内犯肺胃。外犯咽喉，故咽喉红肿腐烂；内犯肺胃，热毒壅盛，外泄肌表，则发为丹痧。如《喉痧症治概要·总论》说：“冬不藏精，冬应寒而反温，春犹寒禁，春应湿而反冷，经所谓非时而有其气，醵成疫疠之邪也，邪从口鼻入于肺胃，咽喉为肺胃之门户，暴寒束于外，疫毒郁于内，蒸鹰肺胃两经，厥少之火，乘热上亢，于是发为烂喉疥痧。”

其症发热、咽喉红肿及腐烂肌膜（多先见于喉核）、口唇周有苍白圆、全身发身、呈弥漫红色皮疹等为特征。常伴有恶寒、高热、恶心、呕吐等全身症状。初起即有吞咽疼痛，甚不能下咽，咽部及喉核红肿，有白色渗出物，肿常扩张到舌腭弓、软腭、悬雍垂等处，有时该处出现瘀点。舌部初期感觉于燥，苔白，2—3日后舌苔逐渐向中心剥落，舌面光滑，火红色，表面有红肿小粒突起，透出舌面，似起刺样的杨梅样舌，但在成人，这种症状较为少见。颈核肿大、压痛。身上痧疹一般在病后12—24小时内出现，先见于颈、胸、背上部及腋下等部位，一日间可蔓延全身，其琐碎小粒者为痧，成片者为痨。用手指按压，红晕色退而显苍白，起指则恢复原状。如治疗恰当，病情转愈，在出疹后，体温逐渐下降，约一星期，痧疹渐渐消退，脱屑面痊愈。小儿脏腑柔弱，形气未充，容易形成正虚邪盛，疫毒内陷，出现高热、哑气急、昏迷、谵妄、惊厥等凶险症状。本病辨证施治时，根据疫毒的浅深不同，有病在气分及病在营之分。

病在气分：多见于病初起，咽喉疼痛，吞咽不便，寒热、发热，体怠倦，头痛，胸闷或呕吐。检查见咽喉红肿，喉核红色充血，有白色分泌物，有时肌肤痧点隐隐，苔薄

白或薄黄，脉浮数。治宜辛凉升透、利咽解毒，选用荆防败毒散或银翘散加减，使痧毒从表解，上窜咽喉之疫毒得以宣泄，同时兼以利咽解毒，咽喉之红肿腐烂得以消除。若热高，咳嗽频发，痰多稠黄，宜麻杏甘石汤加减，以宣解肺经热毒。

病在营分；当疫邪由气分入于营分时，则咽喉疼痛加剧，吞咽难，表现壮热，口渴，烦躁不安，咽喉深红色充血肿胀，喉核明显肿大，有黄白色腐烂物，舌红绛起刺，疥痧布，色深红，脉洪燥。治宜清营解毒，去热生津，佐以透透，可用加减黑膏汤，使邪从营而泄，从气而解。若病情较重，宜服凉营清气汤加金银花，以清营泻火，凉血解毒。若邪遏于内，症见高热，神昏谵语，痧疹紫红密布伴有瘀点，治宜清营凉血，养阴开窍，可用清营汤，并配用紫雪丹、至宝丹、安牛黄丸等。若病邪已透，痧疮已淆，热轻咽痛渐减，宣滋阴养液，可用清咽养营汤。

本病不宜用辛温解表，以免伤津，助长火热内炽，引动肝风为发瘀感。不宜过早用大剂苦寒，以免强遏热，不能透达，或克正气加重病情。外治，初起中喉红肿疼痛，宜以玉钥匙散吹喉，起到清热解毒，消肿止痛功效。若咽喉红肿而有白腐，用金不换散以清热解毒、祛腐生肌，每日吹3-4次。并可用漱口方漱口，以清热消肿，清洁口腔。颈外肿者，选用异功散、三黄二香散、冲和膏外敷，以清火解毒，消肿止痛。此外，可用三棱针刺少商、委中，出血以散其蓄热。并可用提刮法，以发泄瘙毒。

诊治本病时，应注意与麻疹、风疹、白喉等相鉴别：$\textcircled{1}$麻疹：初起发热，咳嗽，鼻塞，流涕，目赤或见面浮，口颊有麻疹斑，咽喉亦见红肿疼痛，少有溃烂及白腐物。3-4天后面部及胸背见鲜红或暗红色疹点，开始稀疏，逐渐稠密，周围皮肤异线明显，以后遍布周身及四肢。再3天后，疹点开始回退，发热下降，皮肤渐见糠状脱屑，并留棕色疤痕，约2周后出消失。$\textcircled{2}$风疹：出疹较轻，疹点细小，淡红而稀疏，状如糁子，出没较快，作痒不严重，疹点大多于第4日隐退，咽痛，少见腐烂，疹退后无落屑及疹痕。$\textcircled{3}$白喉：患病的部位主要是咽喉，咽喉红肿，遍生白膜，白膜不易擦去，若强剥则易出血，且即再生，声嘶、啃鸣，严重者表现面色苍白，四肢厥冷，嘴唇发绀，神疲，呼吸困难等垂危险证。

## 疟疾

寒热往来，发作或有定时，久病不愈则左胁下出现痞块（疟母）的疾病，称为疟疾。（素问·疟论）：“疟之始发，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颧，腰脊俱痛；寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。”对疟疾的主要症状作了阐述。远在殷商时代，甲骨文及青铜器铭文上已有“哳”（古疟字）的记载。在西周以前，就有疟疾流行的记载。如《周礼》，时有“疟寒有疾”。“孟夏行秋令，则寒不节，民多疟疾。”春秋战国时代疟疾称“店”。《左传》有“齐侯疥

遂疟”的叙述（《说文》；“店，热疟也。”）《素问·疟论》称疟、痃疟。《素问·六元正纪大论》也称疟寒之疾。《金匮要略》则称疟病。核疟又名瘩疟（痪通瘩）。历代医家对此有不理解，《济总录·疟门谓》“痦疟者以疟发该时，故《内经》统谓之痫痤。”而《素问病机气宜保命集·诸疟论》则认为：“痪者久疟也。”至《太平圣惠方》始称疟疾。后世各家都在《内经》和《金匮要略》的基础上，把本病称为疟、痢疟、疟证等。而疬疾一门根据临床证候、经络脏腑部位以及病因流行等特点，又有许多不同的名称。

《内经》按发作时间及证候特点分为日作、间日发、间二日发以及风疟、寒疟、温疟、瘟等。又按经络及脏腑部位分为太阳疟、足阳明疟、足少阳疟、足太阴疟、足少阴疟、足厥阴疟及肺疟、心肝疟、脾疟、肾疟、胃疟等。《金匮要略》按脉证分为瘴疟、温疟、牝疟、疟母。《诸病源候论》的五脏疟同《内经》。此外，按证候特点分为风疟、寒疟、发作无时疟、山瘴疟、痰实疟、劳疟、久疟等。《三因一病证方论》则将疟疾分为三类：外所因，包括寒疟、温疟、瘴疟、湿疟、牝疟；内所因，即《内经》五脏疟；不内外因，包括夜疟、瘴疟、食疟、劳疟、老疟等。《普济方》除六经五脏分类外，均按《三因极一病证方论》分为三因。此外，胎疟指幼儿疟疾的总称。鬼疟（也名夜疟）为疟邪乱神，或邪人心包的一种危重疟疾。其他不常见疟疾尚有子母疟、游疟、血疟、厥疟、病后疟等，名目繁多。《格致余论》痎疾论》谓：“疟，其初感也，胃气尚强，全不自觉，至于再感，燎然无知，又复怒意饮食，过劳动，竭力虏事，胃气大伤，其病乃作。”所以外感之邪通过内伤发病，内伤则每兼外感而为疟，两者常互为因果。《症因脉治》总结前人经验，按病因把疟疾概括分为外感疟疾及内伤疟疾两大类，较为简要。今归纳为两大类：即正疟，包括一日疟、间日疟及三日疟；类疟，分为寒疟（包括牝疟）、瘴疟（包括温疟、暑疟）、疫疟、久疟（包括劳疟、虚疟）、瘴疟（见“瘴气”条）。妇女妊娠期感受疟邪发病，称妊娠疟疾，亦名子疟。

病因病机 疟疾的发生，《内经》认为主要感受邪气或疟邪引起。与风寒、水气、暑热及伏邪再感等有关。如《素问·疟论》：“腰理开则邪气人，邪气人则病作。”“疟气随络经沉以内薄，故卫气应乃作。”又：“夫痪疟皆生于风。”“疟者，风寒之气不常也。”“夏伤于暑，其汗大出，腰理开发，因遇夏气，凄沧之水寒，藏于腰理皮肤之中，秋伤于风则成病矣。”在解释寒热方面，则谓：“夫疟气者，并于阳则阳性，并于阴则阴胜；阴胜则寒，阳胜则热。疟者，风寒之气不常也，病极则复至。陈无挥则认为疟具内、外、不内外等因素。《三因极一病证方论·疟叙论》：“夫疟备内、外、不内外，外则感四气，内则动七情，饮食饥饱、房室、劳役皆能致疟。”严用和、朱丹溪主痰。《济生方》：“饮冷当风，饥饱失时，致令脾胃不和，痰积中腮，遂成此疾。所谓无痰不成疟也。”《丹溪心法·疟》：“内伤缺外邪同发，内必主痰。”张景岳、赵养葵则主内伤。《景岳全书·疟

疾）；"然惟累质薄弱，或劳倦过伤者，尤易感邪。"《医贯》；"盖邪所凑，其气必虚，故其人气不固者，暑邪得以乘之。"刘因疟疾而引起寒热的机制，喻嘉言的阐述较为挺要。《医门法律·疟证论》：“疟邪如傀儡。”"外邪得以人而疟之，每伏藏于半表半里，人而与阴争则寒，出而与阳争则热，半表半里者少阳也。”"其寒热之往来，适在少阳所主之界，偏阴则多寒，偏阳则多热……要皆自少阳而造其极偏。”

归纳疟疾的病因病理，主要有：

外感：主要为风寒、水气、暑热等外来因素而引起的某种致病物质如邪气，或疟气、疟邪，是为疟疾的总根源。它与人体的元气或卫气发生冲突，以致正邪分争，即《素问·疟论》所谓“阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移”的病理机制。

伏邪；疟气外侵，如未即病，则潜伏体内（营气、腠理、半表半里、膜原等处），经一定时期，俟元气减弱，又重感新邪，伏气内动而发病。发则邪正交争，有寒热表现，息则邪仍潜于所舍之处，由此形成反覆发作和有规则的休止。

内伤；疟邪外侵，与元气的防御功能有关。因饥饱劳役，七情内伤，房室过度等，使驻腑内虚，脾胃受损，水谷精微不化，糜湿生痰，致痰停食滞，机体抗邪能力低下，而易感染。

孕妇体虚，劳受外邪侵袭。《女科经纶》引《产宝百问》云：“疟者，寒热之疾……，若妊娠寒热，皆因气血虚损，风寒乘之，致阴阳并挟，寒热互见。”至于小儿疟疾的病因，有伤于暑热，感受秽浊不正之气，致阴气独微，阳气独发而成。有感受风邪未及时发泄，或暑月贪凉沐浴，感受寒邪伏于少阳，不能外出，因而成疟。如《婴童百问》云：“小儿未能触冒于暑，而亦病疟者，乃乳母持抱解脱，不避风寒者也。”因夏日气候炎热，在暑湿交争之中，邪气侵入人体，伏于半夏半里，入营入卫之间，人与阴争则寒，出与阳争则热，邪正交争，阳相搏，造成疟疾。如邪正相离，邪气伏藏，不与营卫相搏，则寒热休止。一般来说，多由外邪伏于少阳，经气不舒，转输失职所致。故喻嘉言云：“半表半里，少阳也，所以寒热往来，亦少阳所主谓少阳而兼他证则有之，谓他经而不涉及少阳，则不成为其疟矣。”此外，《幼科要略》认为：“小儿以食疟居多。”由于小儿饮食无节，积滞内停，感受风暑之气，表里邪争，因而作疟。或有痰饮，兼感外邪，凝结脾胃所致。因为饮食所伤，脾胃受损，健运功能失常，则停湿成痰，化生精微不足，以致气血虚弱，或元气消耗，营卫空虚，则疟邪可以乘虚而人。

辨证 首先应辨明属于外感或内伤。新病，形壮，多外感，属实；久病，体弱，多内伤，属虚。其次辨寒热及轻重。《景岳全书·疟疾》：“治疟当辨寒热，寒胜者即为阴证，热胜者即为阳证。”又说：“凡症自阴自而渐，自迟而渐早者，由重而轻也；自阳而渐阴，自早而渐迟，由轻而重

也。”疟疾的寒热循环有定时，必应期而至。陈修园认为邪浅则一日一作，邪深则二日一作，三日一作，名三阴疟，留恋难愈。

疟疾特点，一般正疟有往来寒热典型症状，即寒栗壮热的界限清楚，休止有一定规律。类疟则症状不典型，按寒热偏多偏少的倾向，流行特点和病程等不同情况来区别名。如寒疟但寒不热，或热微寒。难疟则独热无寒，或寒微热重。疫疟病情严重，流行时沿门合境，长幼症状皆相似。久疟长期不愈，寒热不著，形体赢瘦，遇劳即发，或结成痞块藏于左胁下，则为疟母。疟疾出现神昏谵语及痉厥者，为邪人心包危象。疟疾的脉象，《丹溪心法·疟》谓：“疟脉多弦，但热则弦而带数，寒则弦而带迟，亦有病久而脉极虚微而无力，似乎不弦，热而必于虚馈之中见弦，但不搏手耳，细察可见也。”

治疗《明医杂著》：“外感汗吐下解祛邪为主，内伤敛补养正为主，内外相兼，又当参酌而论”。本病治疗宜以六经中少阳证为重点。《此事难知·少阳证》说：“《内经》中外不相及者，则治主病。中外不相及者，半表半里也，治主病者，治少阳也。疟亦同法。”《医门法律·疟证论》也谓：“疟邪如傀儡，少阳则提傀儡之线索，操纵进退，一惟少阳主张。”

方药治疗 各种疟疾，应根据邪正阴阳、寒热虚实、脉象等不同情况，采取相应的治法。《医宗必读·疟疾》：“治疟者，寨其邪正、浅深、证之阴阳，令其自脏而腑，散而趋之。邪去则安。古法：有汗，欲其无汗，养正为先；无汗，欲其有汗，散邪为急。”又说：“热多者，凉药为君；寒多者，温药为主。……总之，脉实证实者，攻邪以治标；脉虚证虚者，补正以治本。”

一般正疟，以和解祛邪为主；寒疟，宜辛温或温阳散邪；瘁疟，宜清热救阴；疫疟，则应予芳香逐秽，或清热解毒；久疟，则气血皆虚，以扶正祛邪等法调理。治疗疟疾除按不同类型进行辨治外，还可应用特效的单方、验方，即截疟法。常用药物有常山、草果、槟榔、青蒿、乌梅、柴胡、鳖甲、马鞭草、鸦胆子、臭梧桐叶等。其中以常山为主组成的方剂有：胜全圆、截疟常山饮、截疟七宝饮等。以青蒿为主组成的方剂，有截疟膏蒿丸、神惠方、独用青蒿等。但应用截疟方剂，必须掌握病情，选择适应证，否则不顾虚实，谨用截法，会导致不良后果。如《医宗必读·疟疾》告诫：“久疟必虚，而得此克伐（指常山、草果、巴豆、砒雄等），则元气转虚，致夫绵延不已者，医之罪也。”

怀胎最怕寒战，因筋骨皆振，易动其胎，故治疗子疟必以安胎为首务。但邪不去则胎难安，故安胎莫先于邪，而去邪如常山、草果、槟之类，俱为妊娠禁药，不可盂液妄投，惟宜发散中兼补其气，清热中兼养其血。

运用截疟法的关键，（丹溪心法·疟）提示：“久疟，一补发，不可直截。”《万病回春》主张：“人虚弱者，载补兼用；人壮盛者，宜单截也。”古人经验，往往以截疟药常山、青蒿、草果等为主，结合随证施治而取得疗效。《景岳全

节，论截痒）；“惟能于邪正之间，得其攻补之宜，则无不自愈，此截之最善者也。于至截症诸方，虽不可执，亦不可无，第效于此，而不效于彼者，亦以人之气血阴各有不同故耳。”根据药理及临床研究，常山成分为常山乙碱，有显著解热作用，直接针对疟原虫，而且对间日疟的作用与奎宁相仿。近几年来，开展了对截疟药物如青蒿、水蜈蚣、徐长麰等的研究，发现青蒿所含青蒿素，有强力的抗疟作用。

针灸治疗 以截疟为原则。选督脉、手厥阴、手三阳、足三阳诸经腧穴，如大椎、合谷、后溪、解溪、内关、曲池、间使、液门、足三里、侠溪、委中等，每次2—4穴，于发作前2小时用毫针行泻法，留针20分钟左右。耳针可选脑、下屏尖、肝、脾等穴，发作前1小时针刺，留针30分钟，间歇运针。

调节 疚疾在发作期，应绝对卧床体息，室内冷热适度，避免潮湿，保持安静，饮食忌油腻荤腥。在恢复期，宜清淡饮食，避免风寒，忌劳累及房事等。

## 正疟

寒热往来而发作有时的疟疾，称为正疟。临床特点为寒热往来，界限清楚，并作止有时，多一日、间日或三日发作。病证名见《慎斋遗书》。本病相当于现代医学之一日疟、间日疟、三日疟。

间日疟；《素问·制疟篇》有疟“间日而作”的记载。《圣济总录》名同日疟。症见同日发作，作止有时，先伸欠，继而寒栗鼓额，腰背俱痛，寒去则内外皆热，头痛面赤，渴欲冷饮，舌苦白滑，脉弦散。终则汗出，热遇身凉似无病。此疟邪侵于少阳之经，故寒热发作有时。治宜和解少阳，截疟祛邪。方用小柴胡汤、截疟七宝饮、截疟常山饮等。方用柴胡和解半表半里之邪，配黄芩清热；常山、槟榔、草果均有截疟之效；厚朴、青皮、陈皮理气化痰燥湿；半夏、甘草和胃止呕；姜枣调和营卫。若寒多身疼加于姜、桂枝，无汗可加麻黄；热多烦渴加知母、石膏、花粉。疾痰初起，一般不用人参。

若膈满不食，症见寒热往来有定时，热多寒少，膈满不食，口苦心烦，呕吐，脉弦滑，舌苔黄腻。此因疟邪客于少阳之经，而兼有脾胃湿热阻滞。治宜和解清热，佐以理气健脾燥湿。方用清脾饮。方中以小柴胡汤去参、枣，和解少阳之邪；以草果截疟；加青皮理气；白术、茯苓、厚朴以健脾化湿。加渴加冬、知母；湿重酌加藿香、白蔻、薏苡；疟不止加酒妙常山、乌梅。

三日疟：见《名医类案》。《蒙问·疟论》有“间二日或至数日发”的记载。《症因脉治》又名三阴经疟及三疟。《医宗金鉴》名三阴疟疾。症见寒热三日一发，缠绵不愈，倦息食咸，面色晥白，脉虚弱，舌淡苔薄白。此疟邪深入，元气大虚。用补正为主。方用四兽饮。方以人参、白术、茯苓、炙草益气健脾；陈皮、半夏理气化痰；乌梅、草果以

截疟；姜枣调和营卫。若元气下陷，日发渐晏，当用补气升阳法以扶正祛邪，方用补中益气汤。

正疟的针灸治疗，选穴见“疟疾”条。一般用毫针行泻法，如疟发作，开始恶寒时，可刺十宣穴放血。

## 寒疟

寒气内伏，秋凉复感新邪所致的疟疾，称为寒疟。临床特点为但寒无热，或寒多热微。寒疟出《素问》。《金匮要略》、《二因极一病证方论》称牝疟。类似现代医学的厥冷型疟疾。本病除寒多热微，或但寒不热外，尚见胸胁痞满，作止有时，苔白，脉弦迟等。此因疟邪伏于少阳营血之分，复感寒邪，邪气入营既无外出之势，营中伏邪亦不出与阳争，以致阴寒内盛而成此证。治宜辛温散邪、选柴胡桂姜汤。方中柴胡、黄芩以和解少阳之邪；助以辛温之桂、干姜，更能疏透蕴伏的寒邪，使从外解；牡蛎软坚，去胁下培满；甘草调和诸药；应用瓜萎根之渭，以减少桂姜之燥。若症见寒多热少，胸前满闷，欲吐不吐，脉象弦滑，此症邪挟痰饮填塞胸中心阳之气不得外通所致。治宜涤饮通阳散结。方用蜀漆散。以蜀漆祛痰、散饮、截疟；龙骨镇心安神；恐邪去正伤，故伍入云母以补虚。若症见寒重无热，惨戚振粟，病以时作，面色淡白，脉象沉迟，舌苔白滑，此因真阳素虚之体，当虚夏之时乘凉饮冷，感受阴寒，或受阴湿，其阳不能制阴邪之胜，疟邪伏于少阴肾脏。治宜温阳散寒。宜用《时病论》宣阳透伏法。方中以干姜、附子宣阳气制阴邪；厚朴、苍术、白藨行滞燥湿；蜀漆、草仁以消痰截疟。若证见四肢厥逆，出冷汗，脉微细欲绝，此寒病寒弥漫，阳气衰微，亡阳之象，急用回阳救逆法，方用四逆汤。

针灸治疗，选穴见“疟疾”条。以温寒去邪为主，针灸并用。

## 瘅疟

热邪炽盛，阴液耗伤所致的疟疾，称瘟疟。临床特点为壮热不寒，或热重寒微，易致昏厥。

瘅疟出《素问·疟论》。《普济方》称暑疟。《症因脉治》谓湿疟。类似现代医学的过高热型疟疾。

症见壮热，但热不寒，少气烦冤，汗多口渴，手足热而欲呕，黄舌红，脉洪大而数。此内有伏邪，复感夏时暑热而发。治宜辛凉清热祛邪。方用白虎加桂枝汤。若温邪兼湿，宜加半夏、葱仁、滑石等。

若症见壮热，但热不寒，或热重寒微，发作有时，口渴汗多，舌干苔黄，脉洪数。此阴气先伤，阳气独发，少阳阳明合病也。宜治清少阳阳明之热。方用柴胡白虎汤。方中柴胡、黄芩、竹叶泄少阳之热；石膏、知母清阳明之热；麦冬滋阴；甘草和中。若阴津伤，兼服五汁饮。

若症见壮热神昏，发狂谵语，烦渴，手足厥冷，舌红、

脉数。瘁疟失治，殊为危重，此由热盛疟邪逆传心包。治宜清热解毒宣窍。方用银翘散加减主之，加服素雪丹。本方以连翘、银花、银竹，叶直清直热；犀角解热；元参、麦冬养阴；加用紫雪丹，加强开窍及清热解毒作用。

若症见产后壮热汗多，气急神昏，口渴欲饮，日晡发热，历治无效，更见唇焦齿燥，舌绛无津，脉细数。此由热盛阴困受损，邪热干肺以致气急，递传心包，心营受累而致神昏。治用甘寒生津法，方用竹叶石膏汤，加紫雪丹。若神清，脉稍平，去紫雪丹，加鳖甲、青蒿等药。

本病总以清热透邪及救阴为主，但当区别情况。（最居全书·论瘟疟）：一者内热兼表邪，则当以辛凉；表邪已解，而蕴热独炽，则当清以苦寒或甘寒。一者邪火虽盛，而气血已衰，真阴已耗者，急宜壮水固源，切忌苦寒。瘅疟邪人心包，出现神昏痉厥，治疗大法以清心宣窍，结合青蒿素肌注，效果良好。

针灸治疗，以清热解表为主，选穴见“疟疾”条。用毫针行泻法，一般不用灸法。

## 疫疟

在一个地区，突然互相传染，引起流行的疟疾，荨疟。以发病急，寒热发作无定型，传染性强为特点。现代医学之恶性疟属此范畴。

疫疟名见《三因极一病证方论》。《温疫论》所称的温疟，近似疫疟。多暴发于夏秋之间。症见壮热汁而渴，寒轻热重，寒热往来，一日一发或数发，亦有“三日一发”，胸闷欲吐，沿门合境长幼相似，苔黄腻垢黑，脉右虚左，或六脉弦数。此得之外感时行不正之气，侵膜原。《时病论·疫疟》：“天时寒热不止，邪气乘虚而袭膜原，欲出表不能透达，欲陷里而未得空膜，故作寒热往来……而无定期。”疫疟当随时令治，而方药一般以芳香逐秽，清热解毒及宣透膜原法为主，可用达原饮。其以草、槟榔、厚朴之碎痢宽胸截疟为主；助以黄芩、知母、白芍之清邪热；甘草和诸药；姜、枣调和营卫。若烦热大渴，有表证，宜桂枝白虎汤。若谵妄狂闷，用凉骊散加草果。若寒热便怒，用大柴胡汤或五瘟丹。若发病急骤，寒热不清，或寒热往来，或一日数次发作，见头痛剧烈，时有谵语，甚则嗜睡乃至昏迷、惊厥，可配合针刺治疗，以截疟开窍。选百会、上星、水沟、素蘩、可合谷、内关等，用毫针行泻法，或酌情配合灸法；也可用三棱针点刺十宜穴放血。

## 久疟

久患疟疾，缠绵不愈，或遇劳即发，气血亏耗的一类疟疾，为久疟。病证名出《诸病源候论》。《杂病源流犀烛》称劳疟。与现代医学的慢性疟疾类似。

久疟的治法，宜调理脾肾。陈修园：“久疟只以补脾为主，况疟属少阳之邪，戊己之士久受甲木之克，扶弱抑

强，权实躁于医者。”又说：“久疟留连不愈，必求之肾。”《医学正传》认为拭正的同时，须佐以祛邪。如“疟疾虚寒，久用参术、姜、桂，总不能愈者，须加常山，史须加山甲，使经络疏通，疟邪外出，不有不愈者。”久疟见形体怯弱、浦热时作，白汗盗汗，饮食少见，面色晄白，腰酸膝软，或女月经不调，甚则闭经，苔薄白，脉濡缓。此因疟疾绵绵不愈而致虚，因虚虫蚊久难愈，而成脾肾两虚之证。适宜气健气健滋肾。力用大补元赦加减。若久疟气血两虚者，可用何人饮、休疟饮常服。若久疟见症来如冰，热来如烙，面赤如脂，渴欲饮水，舌淡红，脉虚弦。此久牢肾中真阴7寸，虚火上炎。治当壮水之主以制阳光。方用六味地黄汤加柴胡、白芍、肉桂、五味子。若肾中真阳虚者，症见恶寒，膝以下觉冷，舌淡，脉沉迟。治宜益火之源以消阴翳。方用八味地黄汤主之。

针灸治疗，以补益气血为主，并调和营卫，驱除邪，选大椎，胃俞，脾俞，中脘，气海，足三里，间使，陷谷等，用针行针法或平针手法，并适当配合灸法。

久疟强调在间歇期进行补益性治疗，以匡扶正气，增强体质，可防止或减轻发病。

## 瘴疟

感受山岚瘴毒而发之疟疾，为瘴疟。主证为但热不寒、或寒热交作，多兼见内陷神昏等症。

《圣济总录·疟疾门》：“有感于山川毒疠之气而为病者，瘴疟虽也。以其寒热时作，与疟同类，故谓之瘰疟。”瘰疟见《备急干金要方》。《清病源候论》称山瘰疗。

一般可按其症状，分为热痒、冷瘴。

热痪；症见发作时热多寒少，或但热不寒，浑身如火，头痛烦胸，胸闷呕吐，大小便秘涩。甚则神昏谵语，舌绛而垢墨，脉洪数或弦数。多由瘴毒所伤，热盛于内，未从汗津，津液被灼，瘴毒冲心所致。治疗当以辟秽解毒，清热保津为法。

冷瘴；症见发作时寒多热少，或恶寒战寒，但寒不热，其则神昏不语，苔白厚腻，脉弦滑。病由素体阳虚，寒湿内盛，感瘟湿毒气，气遏于内，阳气不得宜，湿毒痰浊蒙闭心窍。治当以芳香化浊，辟秽开窍为法。

瘴疟属于一种时行疟病，故《备急千金要方》有“时行后变成瘴疟”说。《指南总论》也称瘴疟为“时行之疾”。但须与疫疟区别，《证治指南》说：“山溪蒸毒，湿热蕴蓄于阳明，乍热乍寒，迷闷狂言，足为瘴疟；天时不正，邪乘虚袭，沿门合户，蒸热凛寒，长幼相似，乃为疫疟。”同时，热瘴与瘴疟，冷瘴与牝疟也须鉴别。《证治指南》，“肺素有热，阳气独发，不及于阴，但热无寒，此为瘴疟；肺素有寒，阴气独燥，不及于阳，但寒无热，为牝疟。”不但其病因病机有异，日瘴疟多温热证或寒湿证，并易见毒犯心窍。

瘴疟的预防，须避免山岚瘅气的侵袭，并注意饮食起居的调摄。

## 疟母

久疟不愈，寒热反覆发作，五胁下出现瘙块的病证，为疟母。病证名出《金匮要略》。《三因极·病证方论》称母疟、相当于现代医学疟疾的脾脏肿大，但必须与其他原因引起的脾脏肿大相鉴别。

病因病机 疝母的发生，由久疟不愈，邪气结聚而成。《念遗要略·疟病脉证并治》：“病疟……当月尽解，如其不差，云何？师曰：此结为癙痕，名口疟母。”历代医家各有不同的阐述。有的认为与正气受恫，邪气潜伏有关，《普济方·诸疟门》：“荣卫亏损，邪气伏藏胁间。”《医门法律·疟证论》：“少阳经气衰弱，不能送邪外出，外邪盘踞其间。”有的认为与痰、食、气、血阻滞有关，《张氏医通·疟》：“顽被挟血食而结为癙痕。”《疟疾论》：“血气羁留不行，息而成积。”此外，也有认为疟邪与正气长期互相搏结而成的。《医方考》指出：“凡疟寒熟，皆是邪气与正气分争，久之不愈，则邪正之气结而不散，按之有形名曰疟母。”总之，其病因病机可归纳如下：

久疖脾气亏损，运化失职，聚湿成痰，痰浊胶着不化，日久凝而成瘙。

正气与疟邪相争日久，营血亏虚，脉络瘀滞，结于胁下，渐成癔癣。

辨证 以辨别脉证之虚实为主。如形气俱虚者，症久久症不愈，寒热时止时发，左胁下出现痞块，面色萎黄，形容赢瘦，精神疲困，食减，或便溏，脉细弱；若形气俱实者，虽症状缠绵，左胁结块，或胀或痛，但有形壮，纳佳，便秘，脉实等表现。

治疗 历代医家论治各异，然其要不外攻坚，养正两大法。主张攻坚者，如《金匮要略·疟病脉证并治》：“当急治之，宜螫甲煎丸。”《临证指南医案》：“终年老疟，左肋已结疟母，邪已入络…通血脉，攻坚垒。佐以辛香，是络病大旨。”并指出“仲景立法，务在缓攻。”主张养正者，如李中梓认为急于攻块者多致不敷。《证治汇补》曾告诫：“宜养正气，终当自化，误为攻削，必致中满，慎之。”此外，有的主张应用攻补并鹿法，如《时病论》之用补虚兼疏肝法。

一般而言，如形气俱实者，可用活血化瘀及化坚削痞法加入截疟之药，如鳖甲、常山、草果、槟榔、山楂、莪术、穿山甲、桃仁、当归等。形气俱虚者，则宜加入黄芪、党参、白术、茯苓、熟地，何肖乌、内桂等扶正药物。疵母多是正虚邪气留连，宜在消积攻痞的同时，兼扶正气，或以补为主，以消为辅。如症见胁下痞满，伴有结块，病人形瘦，时发寒热，舌淡红，苔满白，脉细缓，此结为疳母，邪伏于阴，故久而成形。治用化瘢软坚，兼以扶正。方用鳖甲饮，以葶果、槟榔、马梅祛邪截疟；鳖甲软坚化瘀；橘红、厚朴以理气宽胸，辅以黄芪、白术、川芎、白芍之益气血，姜、枣调营卫，甘草和诸药，是攻补并用法。若初服常山

饮，后用鳖甲煎丸皆无效，而榕块渐大，伴有眩晕遗精，耳鸣盗汗，脉形缓滞，两尺皆弱，此先天亏损，肾阳不足，难用消破之剂。治以温肾敛汗，佐以化癀。方用桂附八味汤加龙牡、龟版、鳖甲煎丸。明代丙经《杏苑生蚕》主张用疟母丸（青皮、香附、神曲、麦芽、三棱、莪术、海粉、红花、桃仁、鳖甲）施治。

针灸治疗，则可选章门穴针灸兼施。

调护 疟母初愈，应戒暴忽气郁及房欲操劳，忌食生冷粘滑。愈后气血虚，宜服十全大补汤调养。

## 中恶

由卒然冒犯秽浊之气而骤起心腹疼痛，闷乱欲死，甚至突然昏倒，或妄言错乱的证候，为中恶。《医学纲目》：“病者卒心腹胀满，吐利不行，如干霍乱之状，世所谓中恶是也。”《证治准绳·诸门中》：“中恶之证，因犯冒犯不正之气，忽然乎足逆冷，肌肤粟旭，头面青黑，精神不守，或错言妄乱，牙紧口噤，或头旋晕倒，昏不知人。”

中恶名称见《肘后备急方》。《诸病源候论》有“中恶候”，其中将“卒忤”、“鬼击”、“尸厥”等皆归属于中恶一类。《干金要方》则明示“卒忤即中恶也”。《丹溪心法》亦说“尸厥”，此即中恶之候”。《医学正传》称冲恶。《温病条辨·中焦篇》沈目南注：“中恶之俗，俗称绞肠乌秽”，根据临床表现，大抵可分为脏气逆乱及心神失守两大类。

病因病机 由人体素虚，突然被秽浊之气所侵犯。使阴虚违毒，脏气逆乱所致。如沈江南云：“中恶之证……即秽臭恶毒之气，直从口鼻入于心胸肠胃脏腑，瘰塞正气不行。”《太平圣惠方·治中恶诸方》说：“中恶者，是人精神衰弱，为鬼邪之气（卒中之也。夫人阴阳顺理，荣卫调和，神守则强，邪不干正，若将摄失宜，精神衰弱，便中鬼毒之气，其状卒然心腹刺痛，闷乱欲死。”此所谓“鬼邪”、“鬼毒”，即指秽浊之气。《杂病源流犀烛·邪祟源流》：“邪巢，内因外包病也……乃极虚之候，非为鬼邪所侮也。”可见正虚邪犯，是导致本证的根本原因。

小儿中恶发病原因，也由于气血先亏，痰塞心胸，妨碍升降，不得运行所致。《幼幼集成》指出中恶有二证，一为恶毒之气，小儿触之，从鼻而入，肺先受之，闭其清道，填塞胸中，忽然倒，表现有四肢厥逆，两手握拳，上气喘急等症。二为中恶毒之物，如菌蕈、河豚、虾蚌之毒，自口而人，则肠胃受之，致使心腹刺痛，腹皮青黑，闷乱欲死，亦为中恶。

辨证 须辨察其属脏气逆乱，或心神失守。

脏气逆乱；症见突然心腹胀满，疼痛，闷乱欲死，干恶，大便不通，甚则卒起昏仆，口不能言，四肢厥冷，脉微细。

心神失守；症见攘起妄言错语，骂罥不避亲疏，如醉如狂，或悲泣呻吟，沉默寡言，指事颠倒，如见鬼状等。

《医学纲目》：有人精神不全，心志多愁……沉沉默，妄

百澹语，诽谤骂署，讦露人事，不避讥嫌，……登高陟险，如履平地，或悲泣呻吟，不欲见人，如醉如狂，其状万端。”

治疗 辟秽浊，办心神，为治疗重点。

脏气逆乱：如昏厥不醒者，急用棉花蘸醋熏鼻，或石菖蒲研末吹鼻，并填于舌底，或捣韭取汁灌服；亦可用针刺人中、十宣等穴，干恶腹痛者灸神阙，刺足三里，内关等穴。药物治疗宜芳香辟秽，化湿去浊。以合苏香丸或玉枢丹灌服苏，后可用《证治准绳》的调气平胃散。方取木香、乌药、白藐仁、檀香、砂仁、藿香、苍术、厚朴、陈皮、甘草，共奏理气中，芳香化浊之功。《太平圣惠方·治中恶诸方》载：中恶见心膈不利，闷乱欲吐者，可用桂心、生姜、栀子仁、豆豉、人参芦煎汤催吐，得吐即止；如心腹刺痛烦乱者，可用麝香、犀角屑、木香理气辟秽，开窍；如中恶客忤垂死者，可用朱砂丸。中方朱砂、雄黄、麝香芳香开窍辟秽；炮附子回阳救逆，巴豆（去油）荡涤秽浊。

心神失守；治宜辟秽化浊，养正安神。方用辟邪丹。以人参、白术、当归补养气血；荚神、辰砂镇惊安神；荟术、菖蒲、远志、木香、鬼箭羽牛、黄麝等芳香辟秽，理气化痰。本证的治疗可与“癫证”、“狂证”条同参。小儿中恶猝然昏倒者，宜用霹雳散吹鼻，或用葱叶刺其鼻取嚏，以开其闭，或针刺人中、合谷、关元足三里等穴，或灸承浆、两足大指爪甲处、脐中。可内服苏合香丸。若因中毒气而昏倒者，用三拗汤加葱白以开肺窍。因中毒物而昏倒者，用雄黄解毒丸以泻其毒。

## 瘴气

感受山岚雾露湿热郁蒸之毒，致寒热交作，或神志昏迷，或音声哑痞的一类外感疾病，称为瘴气。

瘴气见《神农本草经》。《后汉书·马援列传》早有瘴气及瘴疫流行的记载。《肘后备急方》有治疗瘴气及瘴症的处方。《诸病源候论》称山瘴疟。《外台秘要》也称瘴、瘴热、瘴疠、疟瘴。《圣济总录·瘰气》有岚瘴、黄毛瘴、哑瘰等名。《张氏医通》名则名岭南瘴。后世更有包括水源污染而发病的毒水瘴与蛤蛇瘴等记载。

瘴气与疟疾有着密切的关系，所以历代医著，都把瘴列入疟疾的范围。《外台秘要·山瘴疟》引《备急千金要方》认为：“瘴与疟分作两名，其实一致，岭南率称为瘴，江北总号为疟，然南方温毒此病尤甚。”《嵂岳全书·缂疟》也谓“瘰”属地方病，此疟更重；“瘴以地言，而疟即风寒外感之病也，但其甚者或至迷困、啃哑与常疟为稍异耳。”但瘴气不单指瘴疟、疫疟，它与大气水源污染而发病等因素有关，带有地方性流行的特点，含义亦较广。临床一般病情较重，又有其独特表现。

《太平惠民和剂局方》附“许拱指南总论”分为发热不寒、发寒不热、热寒相半、哑不言四类。《景岳全书·指迷方瘴疟论》按临床症状轻重的不同明确分明确（瘴气

之轻者）、热瘴（瘙气之重者）、哑瘴（瘙气最重者）三类。

〈瘁症指南〉在这基础上有了进一步发挥。

病因病机 巢元方、工芸等均指外感恶毒之气所致。《诸病源候论·山瘁疟》：“狭溪源岭瘴温毒气。”《外台秘要·口蘸窍》引《小品》：“皆山毒所为。”《圣济总录·瘴气》：“瘴毒山川疠毒之气。”又云：“江山山雾气多壕，山炭烟雾蛇臆郁毒之气尤甚，但呼吸斯气皆成瘴疾。”《景岳全书·李侍制瘴疟论》：“岭南炎方上薄，阳燠之气常泄，颊海地卑故阴湿之气常盛，一气相搏，此寒热所由作也。”郑全望认为与痰亦有关，《瘴症指南·受病之源》：“要之此病之本，之气天气，元阳恒泄，在人之阳气自不降，而内又多痰，再不行调摄，感于不正之气……所谓无痰不成疟者。”张景岳提出与劳役饥饱等内伤因素有关，《景岳全书·瘴气》：“居者十病，三，途者十病八九，以居者安静，途者劳伤耳。”又说：“但使内知调摄，而外不受邪，则虽居瘴地何病之有。”病因病理可归纳如下：

恶气外侵；行人触感山岭溪源，密林丛草及岚雾中之恶毒之气，可以直接发作本病。《景岳全书，王裴指迷方瘁论》；“南方由于天气温暑，地气郁蒸……草木水泉皆裹恶气，人生其间，元气不闷感而为病，足谓之瘴。

气交逆常：自然界局部地区温暖与湿度的异常，如发瘴之地气象变化剧烈，盛夏久雨，隆冬久晴，一日之间寒暑迭变。这种气交逆常，非其时而有其气的阴阳气候偏胜，使营卫失调而易诱发本病。

痰湿内盛；痰属湿邪内湿，瘴气虽为外邪侵袭，但与体内之湿痰有联系。由于饮食失度，起居不时，继生进冷炙煎，脾冒不和，水谷精微未能运化，痰浊伏于膜原，滞于膈上，复感外来不正气，内外合邪作发寒热。

内伤劳倦；操气虽为外邪，但也与机体的内虚有关。凡劳役饥饱之人，皆内伤不足，而不善养操，纵欲多劳者极犯之。正则虚藩失固，使操气乘虚入侵。

辨证 首先应辨明属于冷瘴、热瘴或哑瘴。冷瘴症状特点，有寒有热，寒热往来，其病轻。热瘴指礼热不寒，其病重。哑瘴以神昏不能言，其病最为危重。此外应注意毒瘴之偏热与偏湿。偏热者，身发大热，而赤目红，烦渴便秘，小溲赤涩，或吐血衄血，舌苔黑或绛，脉洪弦数；偏湿者，胸膈痞闷，痰多脚软，或泄泻腹胀，食少体倦腰重，舌苔白厚腻，脉濡，瘴毒邪人心包，每见神昏谵语痉厥。中气虚寒，症见脉微肢厥，利下清澈。病久而气血弱，多见面色皑白或萎黄。瘴证有的外虽极热，而内有真寒，但验之手足冷，鼻尖凉，踡卧，脚重无力，脉洪大而虚，此为阴盛格阳之证。

治疗《最全书·论瘴痒》：“凡治此者，总不外寒热虚实，及有邪无邪，如前治症诸法而尽之矣”。般治疗大法，冷瘴以芳香化浊，辟秽逐恶为主，如不换金正气散之类。热瘴以辟秽清热解毒为主，如清瘴汤之类。哑瘴以清心升窍解毒为主，如至宝丹之类。此外，根据瘴毒的偏热偏湿等，随证加减用药。凡治疗本病除辨证施治外，亦

可在先发作前结合截法，应用偏方、验方等治疗，如截瘴丸之类。若病久气虚血弱发热，《张氏医通·岭南瘴毒》认为：“需用四君类调理脾胃，脾胃一健，气血自生。”毒毒多是热证，但因人景质不同，治疗过程变证，或邪转虚寒，及出现阴盛格阳等，可用附子理中汤之类救治之。

瘴气的服药必须在发作前，以平旦立腹为官，在流行的瘴区，当慎起居，适寒温。防治瘴气的药物，如不换金正气散、散瘴丸等可以备用。此外，可用救苦散，以吹鼻取嚏预防。

## 中瘴

因感触岭南山岚雾露，烟瘴湿热之恶气，猝然发热，或则神昏仆倒的一类疾患，称为中瘴。中瘴见《古今医案按》，又称桂花瘴，俗名江米瘴。据《张氏医通·岭南瘿毒》：“粤西交趾一带……其日出时有气如兰香，日中时有气如茉莉香，日没时有气如炊米香，每日三气……其触之者寒热如疟，三四日死，元气稍旺者数日死。”又《古今医案按·瘴气》载：“桂花瘴，全州桂林、梧州、平乐皆有之，八九月间香气如桂，此瘴最急，触人口鼻即倒仆，此为中瘴。”又云：“见有黑气如雾，其香必至……近云南交趾地，有糯米饭香，即病而绝，俗名江米瘴。”

中瘴的发生，由于山川中湿热之邪，蕴郁而成特有香味的毒药，由口鼻直接侵入人体，使百脉阻滞，气机窒而致。中瘴的治疗，以芳香化痰，辟开窍为主。如轻者症见寒热如疟，胸膈饱闷等，应用藿香正气散及苍术芩连汤治疗。若卒然昏倒，口噤不开，面色青紫，速以针刺颛上或眉从及两手簿出血，以开关散擦牙令开，灌服苏合香丸，待醒后继用太乙紫金锭治疗。中瘴的预防，凡山行，如遇上异香，异宜掩鼻勿语以避之。旨山岚黑雾行时，预服度瘴散，或先以行军散搐鼻预防。

## 哑瘴

因感受瘴毒后出现神昏不能言，头痛发热叹逆的一类病证，称为哑痿。病证名出《圣济总录》。《瘴疟指南》认为本证凶险，“为不治之证”。

哑瘴初起见头痛发热，呕逆，随即迅速出现神志不清，但噫噫作声，或完全失音。

哑瘴发生的原因，为感受瘴邪热毒，狭痰瘀上蒙心肺之窍所致。《瘴疟指南》谓：“瘴毒之热，沸其血，涌于上，塞于心肺之窍，故不能言。”《证治准绳·瘴疟》认为主要由“败血瘀于心，毒延聚于脾所致。”哑瘴的治疗，以清热解毒，涤痰开窍，活血化瘀为主。如神昏语言障碍，方用至宝丹，以清热开窍。《证治准绳·瘴疟》以本证系脾胃实热，须用凉膈散疏通大肠及应用治瘴木香丸。《寿世保元》有用强瘟汤，以清热泻下。凡此皆是因瘴毒及明明腑证，而采用釜底抽薪驱毒之法。《疟瘟指南》主张应

用麦门冬汤调局方黑神散，以清热活血化瘀为治。若食冷物诱发，寒痰上涌音哑，购用苏合香丸或青州白丸子以涤痰开窍。

## 冷瘴

因感受瘴毒之气而致寒热不规则，午热午寒，或先寒后热，或先热后寒的一种外感性病，称冷瘴。病证名见《敏丘名书》。《搀医指南》称寒痒。

冷瘴除寒热不规则发作外，尚可见头痛、胸膈痈闷、腹胀身重、呕吐泄泻、腰痛脚软等。其病由于南方寒暑失常，乍暖乍寒，山漠原野多杂恶气，若起居失于调摄，致瘴邪得以侵袭，营卫失测，而发作寒热。

发病常见瘴毒郜表、内蒙心窍，问现阳虚阴盛。

瘴毒郁表；疥见恶寒发热，热寒相半，胸腑粘闷，身重，骨节酸痛，腰痛脚软，头痛，占舌苔滞，脉象寒时微迟，热时弦数。此由秽浊之邪外袭，郁于肌表，瘴毒偏湿所致。治宜芳香化浊，辟秽理气。方用不换金正气散加减。本方以藿香、苍术、草果芳香化浊辟秽逐邪；以半夏、厚朴、陈皮祛痰臃利气；以姜、枣和中；甘草解毒。若食少多痰，吞酸嗳气，食瘴禾散以理气调中。嘉禾散又名糓神散，有调和脾胃，消食理气及祛痰等作用。

瘙毒内蒙心窍。症见寒热往来，困误治继而族涌气滞，心胸躁闷，其则谵语神志昏迷，苔白脉滑。此乃瘴毒挟痰凝闭寒气机，上蒙心窍，治宜辟秽开窍，利气解毒。方用苏合香丸。

阳虚阴盛；属冷瘴变证。症见寒热往来，继而四肢厥冷，舌黑而润，或上吐下泻，脉沉细而迟。此乃瘴毒从阴之化属寒厥。治宜温中祛寒。方用附子理中汤、四逆汤或干姜附子汤。

冷痔经以上治疗，寒热间歇，作止有时，可用截法、截瘴丸主之。截瘴丸又名截疟丸，方中常山祛痰善治寒热之毒。《本草纲目·常山》引侍制李焘，称常山为去瘴之根本；槟榔行滞御瘴疠；乌梅之酸以敛外泄阳气；更用生姜、甘草以和胃，并减少常山的副作用。

## 热瘴

因感受瘴毒之气而致壮热、头痛、烦躁、渴饮的一种外感热性病，称热瘴。病证名见《景岳全书》。《瘴疝指南》指出：“惟单热不寒，谓之热瘴。”热瘴发热不规则，间歇不明显，以壮热为主，兼见小便赤涩，面赤目红，呕逆，或吐血衄血、便愁等。

本病是由饮食不慎，内有积热，感受温热瘟毒而气而成。《指迷方·瘟论》：“若夫热瘴，乃盛夏初秋，茅生躲，人行其间，热气蒸郁，无林木以蔽日，无水泉以解渴，伏暑至重，因而感疾。或饮酒不节或煎炙而积热者。”

本病多见瘴毒热盛、瘴毒内陷两类。

瘴毒热盛；疥见身发大热，不恶寒，昼夜如卧炭火中，面赤日红，大涡引饮，烦躁，胸闷呕逆，头痛，小便赤涩，舌绛脉洪数。此瘿毒徵热，邪从热化。治以辟秽，清热解毒。方用清瘴汤。本方以青蒿、柴胡、黄芩、知母、黄连、石膏等辟秽清热解毒；以竹茹、茯苓、半夏、除皮、枳实止呸降逆；以常山消痰截瘴；辅以天水散涤暑湿。如热盛津伤，酌加麦冬、花粉等。若热重揠烫，发于暑月，宜苍术口虎汤加入中黄。若瘟则见肌味发黄，乃湿热病变，宜清热利湿，用茵陈五苓散加人中黄、黄连、黄柏。

瘴毒内陷；症见浑身如火，神昏谵语，烦躁不安甚，则刑风瘁昏，舌绛脉数。此为瘴邪热毒，内陷心包。风阳上扰，则心主失其灵之清。治宜清热解毒，镇疼开窍。方用至宝丹、紫雪丹、安育牛黄丸等。

热瘅经辨证施治，热势稍缓，热型转间断，发作有时，可用草果七枣汤或常山饮等治疗。此外，尚可应用针刺出血排毒法治疗，古代经验名“挑草子”，即用针刺患者两足腿、舌下、两额角等浅表静脉处，刺之出血，并服青蒿水（即鲜青蒿绞汁）等。

## 疫病

系感受戾气而致发病急骤，病情险恶，传染性强，且易引起大流行的急性传染病的总称。

《素问通篇·刺法论》：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似。”

疫病名出《三因极一病证方论》。疫，《说文》云：“民皆疾也。”疫者，役也；犹镊役之谓。司马光《类篇》引《字林》云：“病流行也。”《内经》称疫、疫疠。《素问遗篇·本病》又有瘟疫之名。《诸病源候论》卷十认为“皆由一岁以内，节气不和，寒暑乖候，或有暴风疾雨，露不散，则民多疾疫，病无长少，率皆相似，如有鬼厉之气，故云疫疠病。”唐时称疫病为“天行”，如《外台秘要》引《小品》说：“古今相传，称伤寒为难疗之疾；天行温疫是毒气之病。”并提出了治疗疫病与治疗伤寒应有不同的方法。宋元时已观察到疾病具有一定的季节性，某一季节能流行某一种疫病，《世医得效方》故称时疫。明清时进一步地观察到某些疾病有一定的季节性，或有传染性，或无传染性。有传染性者称疫病。《杂证会心录》卷上谓：“疾病是天地不止之异气，四时皆有，能传染于人，以气感召，从口鼻而入。”无传染性，则称为时病。《时病论·凡例》说：“时病者，乃感四时六气为病之证也，非时疫之作也。”时病从时疫中分离出来，另立一类。

目前认为温病、疫病、疫疹、天行、行时、疫温、温气、时气、时毒、温（瘟）疫的含义是有区别的，温病是外感急性热病的总称，包括非传染性疾病和传染性疾病。疫病是指急性传染病的总称，包括具有传染性的属于热性病的温疫，以及属于伤寒的寒疫。疫疠则指具有强烈传染性，可造成大流行的疾病，是疫病的一种，有严重的危害

性。天行与疫病的概念相类似，是指流行性疾病。时行、时疫，则属在一定季节或节气内的传染性流行性疾病。温气、时气、时毒亦指疫，同时又指疫的致病因素，即与空气、气质等概念相同。

历代是根据病因的性质，而分为温疫和寒疫两大类。如《医学心悟·论疫》：夫在天之疫，从经络而入，宜分寒、热。”根据发病和流行的情况，又可分为大疫和常疫。所谓大疫即传染性强，流行大疫；所谓常疫，即传染性较弱，呈散发或流行面局限。如《类证治裁·疫症》：“疫为时行疠气，有大疫，有常疫。人疫沿门阑境，多发于兵荒之后，不数见。常疫一偶数家，一家数人，症多相似，春、夏、秋三时皆有之，而夏秋为甚。”疫病又可根据传染的性质和途径，可分为在大之疫和在人之疫。所谓在大之疫，病邪由经络而入者；在人之疫，病邪由口鼻而人者。如《医医偶录·疫痢疟肿论治》说：“疫有由天时者，有由人染者。由天时则从邪经入……由入染则邪从口鼻入。”《医学心悟·论疫》中还指出在天之疫来势汹，发病快，流行广；而在人之疫，由一人之病，染及一室，室之病，染及一乡等。临床上如鼠疫、疫斑等则属在天之疫；如疫黄、疫痢等则属在人之疫。亦有根据疫病发病之季节不同，又可分春瘟、疫（指狄义时疫）、秋疫、冬瘟等。（辨疫琐言》卷曰：“世之宗瘟疫论者，……春则曰春瘟，夏则日时疫，秋则曰秋疫，冬则曰冬瘟。”

此外，还有《内经》之五疫，是古人借五行而分为木疫、火疫、上疫、金疫、水疫五种。所谓木疫，即具有肝症状的疫病；火疫，即具有心症状的疫病。即是以五脏症状相配而成五疫。

病因病机 古代已提出疫疠的概念，如(论衡·命义篇)说：“温气疫疠，千户灭门。”关于疫疠的属性，汉代就明确提出疫不足由于鬼神之作。《太平御览》疫疠条引曹桅《释气》曰：“建安二十二年（公元217年）疠气流行，家家有僵尸之痛，室室有号泣之哀，或画门而殴，或覆族而丧，或以为疫者，鬼神之所作。夫瘟此者，……乃阴阳失位，寒暑错时，是故生疫，而愚民甚压之，亦可笑也。”历代医籍对疫病的产生原因，归纳起来主要有：

气候失常：春时应温暖而反大寒，夏时应热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒冷而反大温，此非其时而有其气，是戾气发生的气温条件。同时还认识到暴风疾雨，雾露弥漫，也是戾气产生的湿度条件。此外，与地理条件亦有密切关系。《辨疫琐言》卷一说：“疫为地气，岁不常有，此气一行，病则少长率皆相似，沿门阖户，互相传。”

社会动乱；疫病的流行与社会的动乱有密切关系。如《温疫论·伤寒例正误》说：“夫疫者，感天地之戾气也……多见于兵荒之岁，同志亦有之，但不其耳。”

戾气感染；是疫病的病因因素。戾气又名疠气，疫伤之气、毒气、异气、杂气等。戾有乖张，不正常之意。因此，戾气致病具有一般致病因子不同的特性。《温疫论》

论述详细，认为戾气是有物质基础的，如《温疫论·论气所伤不同》篇说：“夫物者气之化也，气者物之变也。气即是物，物即是气。”戾气有多种，某一特异的戾气，可引起相应的疾。如《温疫论·杂气论》说：“为病种是知气之不一也，盖当其时，适有某气专入某脏腑经络，专发为某病，故众人之病相同。”戾气具有种属感受的特异性。如《温疫论·论气所伤不同》篇说：“然牛病而羊不病，鸡病而鸭不病，人病而禽兽不病，究其所伤不同，因其气各异也。”并观察到由于戾气毒气之不同，可产生大流行和散发流行。《温疫论·论气盛衰》篇说：“其年疫气盛行，所患者重，最能传染。”又曰：“至于微疫，似觉 无有，盖毒气所钟有厚薄也，其年疫气衰少，里间所患者不过几人。”戻，有义劲疾、猛烈之意。因此，戾气致病则发病急剧，病情发展险恶。戾，还有罪恶的意义。故戾气致病则受害面广，死亡率较高。

辨证 首先应分清温疫还是寒疫。温疫必有热证。若头面肿大如斗者为大头瘟；咽喉肿痛，颈项肿胀者为虾蟆瘟；腮部肿胀，连及下颌者为颅鹉瘟；两足萎软，步履不便者为软脚瘘；腋、胯起核，面鼠先死者为鼠疫；以上皆属于温疫。寒疫必有寒证。《时病论·附论》说：“大霖众人之病相似者，皆可以疫名之，此又与瘟疫之疫，相悬霄壤，须知瘟疫乃天地之厉气，寒疫乃反常之变气也。”

治疗 因疫病均属外感之病，虽有温、寒之分，但以热为多见。如《外台秘要·天行》：“天行多热者也。”有表证者，均应解表祛邪。温疫是热表为主，治宜清热解表，疏风解表为主，常用的有普济消痢饮等；寒疫是表寒为主，治宜辛温解表，疏风解毒，常用的方剂有荆防败毒煎等。温疫可以传里，寒疫亦可都面化热，宣分疾病之在气、在营、在血。在气者以大清气热为主，可用白虎汤；里实者以通腑攻下为主，可用承气汤；在营者以清营解毒为主，可用清营汤，清溏败毒饮等；在血者以凉血解毒为主，可用跺角地黄汤等。

预防及调护 当疫病流行时应作好预防工作。如《三因极一病症方论·叙疫论》说：“夫疫病者，……谓之天行是也。……还以天地所生之物而防备之。”预防方法应根据疫病的不同性质而采用相应的措施（见“大头瘟”条）。疫病具有传染性，亦可广泛流行。因此，必须做好隔离消毒工作，患疫病宜休息，多饮开水，宜进流质或半流质饮食。

## 寒疫

因感受暴寒气面致头痛、身疼、寒热无汗，状如伤寒的急性寒性流行病，称为寒疫。《外台愁要·天行》：“天有暴寒者，皆为时行寒疫，一名时行伤寒。”

寒疫的流行季节在春分至秋分，《外台秘要·天行》中已有论述。《医宗金鉴》、《时病论》均遵《外台秘要》之说，认为“春有是病，而夏秋是无病也。”但《三因一证方证

论）认为秋亦有寒疫，因夏应热，而有疫气折之，秋必病寒疫。

寒疫的发病大致可分为阳证寒疫和阴证寒疫两类。

阳证寒疫：症见发热头痛，形寒骨楚，无汗，或有呕逆，或有轻度腹泻，脉浮紧带数，苔薄。外感风寒戾气，先犯太阳经，亦可次传少阳、阳明诸经。《时病论·寒疫》：“其初起头痛、身疼，寒热无汗，或作呕逆，人迎之脉浮紧。”又曰：“现此见症，与冬令伤寒初客太阳无异，因在春令，所以不名伤寒，又因众人之病相同，所以名为寒疫。”治宜辛温解表。用苏羌饮加减。药用紫苏、防风、羌活疏散风寒；豆豉、生姜、葱白通阳解表；陈皮疏理气机；可加神曲和中。若患伤寒证，复感戾气，可寒温并用，可加大青叶、板蓝根等。

阳证寒疫而表虚者，宜辛温解表，益气和卫，用人参败毒散加桂枝、芍药。

阳证寒疫的传变，类似伤寒诸证，可选用和解少阳、清阳明胃热和攻下腑实等法。

阴证寒疫：症见发热内栗，足膝逆冷，但欲眠，便溺妄出，清便下重，脐筑痛痛，脉沉细欲绝，苔薄。暴寒戾气直中阴经，《温热暑疫全书·寒疫》说：“阴中干邪，必内栗也，表气虚懒，里气不守，故使邪中于阴也。”宜温阳解表，散寒救阴。用麻黄附子细辛汤、白通汤、圣散子方加减。亦可仿伤寒三阴经各证之治法。

## 温疫

因感受热毒气而致暴起发热，或稍畏寒，或见寒战，并迅速发展的但不寒化，化燥入里进入烦躁、昏迷，或见皮肤斑疹的一类急性热性传染病，称为温疫。

温疫一病最早见于《素问遗篇·本病论》。而《内经》中又有温疠之称。如《素问·六元正纪大论》：“温疠大行，远近近威。”《素问遗篇·刺法论》：“民病温疠至，喉闭喹干，烦瘈而渴，喘息而有音也。”《诸病源候论》把温病、时气、疫疽并列，其中包括温疫。后有《伤寒例》的温气、《肘后方》的时行、《外台秘要》的天行、《景岳全书》的时毒等，而概念基本相似。葛雍认为系秽气触真气，河间谓为疫气所染，《丹溪心法·温疫五》：“瘟疫，众人一般病者是也，又谓之天行时疫。”明清时温病学说兴起，亦把温病分温疫概念合在一起，如《松峰说疫·温疫名义论》：“古人言诸温病者，多作温热之温，夫言温而不言瘟，似为两症，第所言与瘟病相同，则温瘟为一病也。”

病因病机 温疫的产生是感染戾气的热毒，清代章虚谷《医门棒喝》概括地指出：“瘟疫者，由六气错杂，锣恶酿成。”由于病邪性质的不同，可产生不同的发病机理。湿热疫是由于感受温热疫毒所致，暑燥疫系触感暑燥疫毒所致。（温疫论·原病：“邪从口鼻而人，则其所客，内不在脏腑，外不在经络，含于夹脊之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即《针经》所谓横连膜

原是也。”

辨证 温热疫每多夹湿，暑燥疫火毒炽盛。

温热疫；见温疫论)。初起症见憎寒壮热，嗣后但热不寒，昼夜发热，日晡益甚，头痛身痛，苔白如积粉，舌质红绛，其脉不浮不沉而数。是湿热秽浊，郁遏膜原。其后如舌色转黄，胸膈满痛，大汗、大渴，烦躁，是热之邪内传阳明。如鼻如烟煤，通舌变黑生刺，属胃实明显。

暑燥疫：见《疫疹一得》。症见身大热，头痛如劈，两目昏瞀，或狂躁谵妄，口干咽痛，骨节烦疼，腰如被杖，或吐衄发斑，舌绛焦黄或生芒刺，脉浮大而数或沉数，或六脉沉细而数。系热毒深重，充斥内外十二经。若疹色青紫，紧束有根，为胃热极盛，血气郁滞。邪人心包则神昏谲语。现疹外透不畅，兼腹满胀痛，大便秘结，为气壅里实。筋肉睏动则属邪热伤筋。

若症见大热大渴，昏迷，口开吹气，或绞肠痛绝，或头脑胀痛欲死，或口噤不言，或浑身发臭难闻，或猝热仆地不省人事，双目直视，脉乱，舌干黑无苔，或红裂，或黑苔起瓣，或舌有灰晕。为脏腑实热已极，热毒传遍三阴之危候。

治疗 治疗疏利透达为原则。暑燥疫宜大剂清热解毒，凉血救阴，不可误用表散。

温热疫：湿热秽浊、郁遏膜原，治宜清热利湿，透达郁遏之邪。可用达原饮加减。以槟榔、厚朴、草果温运气机，疏利湿滞；白芍漱阴和血；芩、芳知母清热；甘草和中；合以疏利透达膜之原邪。内传阳明者，合白虎汤治之；胃实明显者，宜达原饮合大承气汤治疗。

暑燥疫：热毒充斥十二经者，冶宜大剂清解，以杀炎之势。方用清瘟败毒饮，重用石膏直人胃经，使其敷布于十二经，以退其淫热，佐以黄连、犀角、黄芩泄心肺之火于上焦；丹皮、栀子、赤芍泄肝经之火，而救欲绝之水；桔梗、叶竹载上行；使以甘草和胃，以进大寒解毒之剂。胃热极盛，血气郁滞者，宜加紫草、红花、归尾以活血清热；神昏者加安宫牛黄丸、紫雪丹以开窍泄热；气虚里实合调胃承气汤治之；邪热伤筋，宜去桔梗之开肺，加菊花、龙胆草以清热凉肝。热毒传遍三阴之危候则宜大剂泻热解毒为主，方用十全苦寒救补汤加减。《医方经验汇编》载，以辟邪丸（明蜂、丹参、鬼箭羽、赤小豆各二两，炼蜜为丸）施治，亦较有效。

简易方可用二圣救苦丸；绢纹大黄四两，牙皂二两，上二味俱为末，打水糯为丸，绿豆大，每服50-70丸冷绿豆汤送下，以汗为度（《万病回春·瘟疫》）。

## 大头瘟

头面部红肿疼痛，伴憎寒发热，咽痛气喘等症的一类瘟疫，称大头瘟。（杂病源犀流犀·疫源流疫）指出大头瘟的症状是：“于发鼻耳项耳咽喉间，皆赤肿无头，或结核有根，令人多汗气蒸，初则憎寒壮热，肢体重头，头面俱痛，目

不能开，上喘，咽喉不利，甚则堵塞不能食饮，舌干口燥，或恍惚不宁。”

大头瘟名称出《景岳全书》。而《此事难知》称大头瘟，认为头面部的“肿”和“痛”为两大症状。《丹溪心法》则称大头天行，认为头大如斗，是流行性的疾病。《医学纲目》卷十五称大头风；《医方考》称大头伤寒；《景岳全书》又称大头虾蟆瘟；《伤寒全生集》称大头伤风，都是根据大头瘟的发病特点、临床症状和发病原因而命名。此外，《杂病源流犀烛·疫疫源流》曰：“大头瘟，俗呼为狸头瘟，又雷头风，亦谓之时毒。”目前认为雷头风不属于大头瘟，详见“头瘘”条。

病因病机 大头瘟乃感受某种戾气而致病，戾气非一，致病各异。大头瘟毒具有热和湿的特性。《症因脉治·大头痛》：“此三阳经湿热为患。”“湿胜则肿，热胜则痛，湿热上甚，则头面肿肿，大头之症作矣。”感染大头瘟毒需结合机休内在的因素，最常见的有太阳蕴热，或阳明热盛，或肝胆湿热等。内外合邪，可发于太阳，或发于阳明，或发于少阳。《景岳全书·瘟疫》：“大头瘟者，以天行邪毒客于三阳之经。”《活法机要“大头风证”：“是阳明邪热，太甚资实，少阳相火而为之也，多在少阳，或在阳明，或在太阳，视其肿势在何部分，随经取之。”大头瘟毒是由口鼻而入，侵袭人体后，初起见憎寒发热，头面掀肿红赤，或咽喉疼痛，继则恶寒靳无，面热势增高，咽喉肿痛加剧，口渴，或有气喘等症。根据头面红肿疼痛的部位，辨别病位在太阳、阳明和少阳经。《伤寒伤要》卷下：“大头瘟，天行毒邪犯交巅，分别三阳经而施治。”

辨证 主要分太阳、阳明、少阳。

太阳大头瘟见《伤寒全生集》。症见面部红肿疼痛，以上项并脑后，下项及目下赤肿为主，伴有发热畏寒，头痛，项强，黄腻，脉浮紧而数。

阳明大头瘟；见《伤寒括要》。症见头面红肿疼痛，发于鼻骚，甚至脸肿目闭不睁，伴有口渴，烦热，大便秘结，苔白腻，脉洪大而数。

少阳大头瘟；见《伤寒全生集》。症见头面红肿疼痛，发于耳之前后，及额角旁红肿为主。伴有日晡潮热，或往来寒热，口苦咽下，苔黄腻，脉弦滑。

治疗 大头瘟的治疗原则是以透邪利湿，清热解毒为主。

太阳大头瘟：治拟疏风透邪，清热解毒。方用普济消毒饮加减。用柴胡、薄荷牛蒡子、僵蚕等疏散风邪；黄芩、黄连、连翘、马勃、蓝板蓝、升麻等清热解毒；玄参滋阴降火、陈皮理气；桔梗载药上行。使便秘而里热较重者，加大黄；若汗出体虚者，去薄荷加入参。《温病条辨·上焦篇证辨》认为：“普济消毒饮去柴胡、升麻主之，初起一二日，再去芩、连，三四日加之佳。”同时加用金银花、芦根、荆芥以加强疏邪清热之功。并指出：“水仙花根不拘多少，剥去赤皮与皮根入，石白捣如膏，敷肿处，中留一孔，出热气，干则易之，以肌肤上生粟米大小黄疮为度，或

后用马齿苋入麦曲并醋少许捣敷肿硬处甚妙。”

阳明大头瘟；治拟清热解毒。方以白虎汤合黄连解毒汤加减。用石膏、知母清阳明实热；黄连、黄柏、栀子泻火解毒。若大便秘结，加大黄；若昏狂谵语者，加犀角、连翘、竹叶、丹皮、玄参等。外敷三黄二香散，初用细茶汁调敷，干则易之，继续用香油调敷。《医学纲目》用井底汤，调大黄、芦硝涂之。

阳明大头瘟兼有表证者，用普济消毒饮加石膏，内实者加大黄治疗。

少阳大头瘟：治拟疏泄肝胆湿热。方用龙胆泻肝汤加减。用龙胆草泻肝胆实火兼清湿热；黄芩、栀子、泽泻、木通、车前子清热泻火利湿；柴胡疏泄兼清外邪。可加薄荷、牛蒡子等加强疏邪之功；亦可加黄连、连翘、板蓝根、升麻等清热解毒药。若热毒较轻者，可选用小柴胡汤加荆芥、芩、连。外敷香黛，用水调敷，干则易之，日敷4—5次。

《伤寒全生集·大头伤风》认为：“若三阳俱受邪并于头面耳目鼻肿者，以善济消毒饮；外用清凉救苦散敷之。大抵治法不宜太峻，峻攻则邪气不伏，而反攻内，必伤人也。且头面空虚之分，既著空处，则无所不至也，治法首先缓后急，则邪伏也。先缓者，宜退热消毒。虚人，兼扶元气。胃气弱，食少者，兼助胃气。候其大便热结，以大黄下之，拔其毒根，此先缓之法也。”

预防及预后 大头瘟具有传染性，若有密切接触史，应作预防。《杂病源流犀烛·瘟疫源流》引（精义）曰：“大头瘟俗谓之时毒，常搐通气散于鼻中，取十余嚏。”若搐药不嚏，不治；如嚏出脓血，治之易愈。每日用嚏药三五次以泄毒，此是良法。左右看病之人，亦日用搐药，必不传染。”大头瘟是一种危重疾病，应早期治疗，溃脓后则预后不佳。

## 鸬鹚瘟（痄腮、发颐）

以耳垂为中心肿胀疼痛，伴发热恶寒的一类瘟疫，称鸿鹕瘟。

《时病论·温瘟不同论》：“两腮肿胀，憎寒恶热者，为鸿鹉瘟。”

鸿鹧瘟原属《丹溪心法》中的大头天行病。即大头瘟的一种，如《医学正传·瘟疾》说：“大头天行病，从颐颌肿热者，又名鸿鹧瘟。”现因其发病特点以及面部肿胀的特殊性，故另立一类。鸿鹧瘟或称痄腮，或称发颐，或称遮腮。《外科全生集·发颐遮腮》曰：“患生于腮，有双有单，一曰遮腮，一曰发颐。”

病因病机主要是由于感受戾气之鸿鸬瘟毒，发于少阳、阳明两经，多发于冬春两季；或因少阳、阳明之火上壅，蕴热循经上行，复感风热之邪而致，一年四季均可发病。前者具有传染性，好发于小儿，后者无传染性，各种年齢均可患病。

辨证 首先要分清传染性和非传染性。若由丁感染天行疫坊而发鸽鹉瘟者，初起有发热恶寒，甚则高热，两侧腮部肿胀，亦有先以一侧腮部肿胀，续则两侧肿胀。腮部肿胀以漫肿为主，表面不红，疼痛不明显，仍在咀嚼时或进食时疼痛加重。可伴有下舌和颌下的肿大，外形如鸿鹉之下颌。严重时可伴有睾丸胀痛，或有头痛、颈项强几几等症。若由于少阳，阳明两经郁热，复感风热而发鸽鹉瘟者，以高热恶寒或壮热，一则腮部肿大，疼痛剧烈，皮色发红，按之灼手，拒按，可以溃破出脓。《续名医类案·记》，“腮红肿红，呕噫恶寒，发热不食，下午烦躁，口苦不寐，此俗名鸿鹉瘟是也，乃少阳、阳明二经之症。”

治疗 若感染天行疫坊之鸬鹚瘟毒者，先有表证，宜清热解毒，疏风解表。可用银屑散加减。药用金银花、莲清热解毒；若加人青叶、板蓝根则清热解毒之力更强。豆鼓、荆芥、薄荷疏风解表；牛莠梗、甘草利咽化痰消肿。若加夏枯草、知母等能加强消肿散结，同时又可清少阳、明目之火。外用芺荟叶粉，用醺研调，涂腮肿部。局部再加热敷更好。若表证尚有，而热毒较甚，宜清热解软，软坚消肿。方用普济济毒饮加高。热加石膏、知母、大青叶、山栀；腮部漫肿较硬者，加昆布、海藻；大便秘结者，加大黄或玄明粉；并发睾丸肿痛者，加龙胆草、莜枝、延胡索、木通等。外用玉枢丹一枚，醑调敷腮肿部，或以紫背浮萍二两（鸡如泥）、赤豆而一两，以鸡子清和匀，调敷患部。

由于少阳、阳明郁热复感风热而发者，先有表证，亦可应用银翘散治疗，外用青黛粉、元明粉，水调敷腮肿。《赤水玄珠·疫门》指出：“鸬鹚瘟多是少阳、阳明二经之火上痤热极而生风也，故肿每在两颊车及耳前，当用清降二法防风通圣散加减治之，感之轻者，只清之亦自消散，不必加硝黄，恐药过于病也。”若外邪已解，肿势不退，宜清少阳、阳明之火，方用龙胆肝泻肝合白虎汤。药用龙胆草、黄芩、栀子、柴胡清肝胆实火；石膏、知母清阳明胃火；木通、车前子、泽泻清利湿热；当归、生地凉血活血。大便秘结者，加用当归龙利丸。外敷金黄散。

调护 患鸩鳋瘟后应卧床休息，多进开水，宜进流质或软质食物，忌辛、辣、酸等刺激性食物。注意口腔清洁，可用砂水或板蓝根煎汁漱口。若由于外感戾气者，应隔离宅肿胀完全退退为止。

## 软脚瘟

外感暑湿热毒而致一足麻痹痿之病证，称软脚瘟。属于瘘疫的范围。该病流行了夏秋季节，多发生于1—5岁小儿。由于本症初起多有外感发热等症状，继之肢体麻痛，或口眼歪斜。因此，又有称为小儿中风不随，相当于现代医学的小儿麻痹症。

软脚瘟名出《伤寒温疫条辨》。《杂病源流犀烛》认为软脚瘟属于湿温病。软脚瘟的发生，主要是由于暑湿热

毒之邪，从口鼻而入。因小儿肺胃脆弱，津气易伤，故病邪初起多犯肺胃二经。初起正邪相争于肺胃之表，而见外感湿热郁蒸的证候；如正不胜邪，暑湿热毒之邪羁留，阻滞经脉，宗筋失其所养，则肢体麻痹；病变后期，热邪虽迟，但因阴亏阳损，筋脉损伤，肢体可逐渐瘘缩变形，麻痹痿度。

麻痹前期：暑湿热毒郁于肌肤，充斥肺胃。症见身热倦息，咽痛咳嗽，不思饮食，恶心呕吐或腹泻，舌质微红，苔薄黄腻，脉细数。治宜清利湿热，佐以疏表。用三仁汤加减。湿偏重加苍术、厚朴；热偏重加生石膏、知母。若湿热阻络，身热烦躁，或拒袍，肢体疼痛，舌质红，苔黄腻，脉濡数，为邪在气分。治宜清热化湿，宣气通络。用甘露消毒饮加减。

麻痹期：湿热郁于筋脉，经气运行不畅。其症肢体麻痹或口眼歪斜，舌质红，苔腻，脉濡。治官清热利湿，兼以通络。用宣痹汤加减。上肢麻痹者，加秦艽、桑枝、海桐皮、姜黄；下肢麻痹者，加三妙汤；口眼歪斜者，加全蝎、僵蚕、蜈蚣疏风活络。

麻痹后期：热退后麻痹不再加重，但因正气未复，余邪未尽，而有各种不同表现。如血气阻滞，治宜活血通络，用四物汤加络石藤、忍冬藤、桑寄生之类；如阳气受损，血瘀阻络，宜通阳官痹，用补阳还五汤；如津气损伤，累及肝肾，精血受损，治宜益精活血，强筋壮骨，用金刚丸加肾。

本病在服用上述汤药时，尚可配合针灸治疗。一般面部取地仓、颊车等穴；上肢取大椎、肩髋、曲池等穴；下肢取肾俞、环跳、血海、足三里等穴。推拿主要适用于恢复期和后遗症。一进入恢复期，应立即开始推拿。在6个月以内推拿最为有效。急性期不宜推拿。

(1) 恢复期：温经通络，荣筋养肌。操作步骤以下肢痿疾为例，俯卧位：$\textcircled{1}$一指揮推或滚背部督脉和膀胱经，重点腰骶部。$\textcircled{2}$法擦：从腰骶部经臀、大腿后至侧跟腱。$\textcircled{3}$按揉肾俞、大肠俞、腰阳关、环跳，拿委中，擦八髂。

仰卧位：$\textcircled{1}$推揉或滚法：从髋前上棘经股四头肌至小腿外侧。$\textcircled{2}$按揉伏兔、足三里、阳陵泉、悬钟、解溪、二阴交。$\textcircled{3}$摩腹。

(2) 后遗症期：补益肝肾，矫正畸形。操作除选用恢复期手法和取穴外，重点加强对畸形关节的治疗，增加关节引类手法。下肢可选用髋关节摇法，膝关节被动屈伸，踝关节扳法和摇法等。

## 鼠疫

因感触病鼠秽气疫毒，而突然寒战发热，头痛而赤，肢节剧烈痿痛，腋、胯等部位起核，红肿热痛，或见齫血、吐血、漫血、便血，或咳嗽气促，或迅速出现神志昏糊，周身紫赤，唇焦舌黑等危重症的一种烈性传染病，称为鼠疫。

鼠疫在明代以前无此病名。但根据鼠疫的临床表现，《金匮要略》的阴阳毒似包括鼠疫在内。《诸病源候论》的恶核与鼠疫更为相似。认为“恶核者，肉里忽有核，累巢如梅李，小如豆粒、肉血煤瘤，左右走身中，卒然而起，此风邪挟毒所成，其亦似射工毒，初得无常处，多侧痛，不即治，衢入腹，烦闷恶寒，即杀人。”在《千金方》中亦有类似记载。至清乾陵元年（1736年）对鼠疫流行情况及其症状均有详细记载。《鼠疫快微·病情》就说：“鼠疫初名核瘟，同治间（1862—1874年）安南已有病；丁光绪己丑辛卯同（1889—1891年）由安南传至广西；王辰癸巳岁（1892—1893年）渐传之广东之高州，患疫而死者数万；甲午岁（1894年）传之广州，死者五六万；乙未岁（1895年）高州又起，钦康亦相继而作。据云当时家丁地板下得死鼠无数，始知疫从地而来，鼠先染疫而死，死鼠秽气熏人，感之即病。……丙申岁（1896年）传之雷琼一带；丁西岁（1897年）广州复作；己亥岁（1899年）传之惠州；庚子岁（1900年）由惠州而传之汕头、潮州；辛丑岁（1901年）传之福州、兼及泉州，是年榕城死者亦数万。”1949年以后，本病业已绝迹。

病因病机 古代已了解到本病与鼠密切相关，认为鼠毒感染及人。《鼠疫约编·探源》篇：“盖地气暴发，椎鼠得之最先，鼠当中毒之际，热渴既甚，以水为可救疗，尝于水缸欲饮满腹，甚至案上茶杯，稍沾余滴，人之不察，误食其余，而受毒遂不浅矣。固不独目睹毙鼠，不及掩鼻，感触其气已也。”《鼠疫抉微·病情》篇已了解到鼠疫的发生，其疫毒可从毛孔而进入血脉，使“血壅不行也，血已不行，渐红渐肿，微瘦微热，结核如瘰疬，多见于颈胁、腋膝、大腿间，亦见于手足头面腹背。”病可由浅而深，邪气与正气相搏而发热，热作而见头痛身痹，热甚而见大汁作渴。皆热毒愈深，瘀血愈甚，泛见于外则核溃，逆而妄行则衄血咯血；若疫毒传入脏腑，初病暴作热渴，痹痛，昏嗜，或不省事，手足抽搐，面目身红赤，11喷鲜血。近代了解到鼠疫是由鼠蚤为媒介而传染于人。

辨证 初起与伤寒，伤风有相似之处，但鼠疫高热寒战，咳嗽无鼻涕，头痛无项强，渴甚喜冷饮，热后不怕风，并见神志昏迷，手足痪痛；疾病进一步发展，面目红赤，周身起核，热有轻重之别，核小色白不发热为轻症；核小而红，头微痛，身微热，体微酸痛为稍重；核红肿而人，面目红赤，人热大渴，头痛身痛，四肢酸痛为重证；未见结核，舌黑起刺，循衣摸床，胸高喷血，脉厥体厥，或手足抽搐，不省人事，感毒最盛，则属危证。

根据不同情况，分别施治：

核瘟，见《鼠疫抉微》，为鼠疫初名，《杂病源流犀烛·瘟疫源流》称疙瘩瘟，认为“疙瘩瘟，发块如瘤，遍身流走，旦发夕足也。”症见全身尤以腋、胯起核，核块发展迅速，遍及全身，核块出现红、肿、热、痛，而疼痛剧烈，继则化脓，最后溃破。但亦有较轻者，如《鼠疫约编·病情》篇说：“其初起也，有先恶寒者，有不恶寒者，既热之后，即不

恶寒，有先核而后热者，有先热而后核者，有热、核同见者，有见核不见热者，有见热而不见核者，有汗有不汗者，有淌有不渴者，皆无不头痛身疼，四肢痿痹，疫毒恶血，凝结成核。”

瓜瓤瘟；见杂病源流犀烛），在论述[瘟疫源流]时认为：“瓜瓤瘟，胸高胁起，呕血叫汁是也。”是属于危重证候。《瘟疫论补注·杂气论》指出：“或时众人嫒康，俗名为疙瘟瘟是，也于全瓜瓤瘟、疙瘟瘟，缓者朝发夕死，急者顷刻而亡，此又诸疰之最重者。”症见发病急骤，发热寒战，咳嗽，咯痰，胸缩，痰初为稀薄，徥快出现大量血痪，喘促，息高抬肩。《鼠疫抉微·病情》篇：“脉厥体厥，面青面蓝，与喷血不止者，更可知矣，至危之证。”是由于疫毒攻心，蕴结于肺。

杨梅瘟：见《杂病源流犀烛》。症见突然避身红赤兼有紫块，块核累累，红赤似杨梅。《鼠疫约编·病情》篇曰：“其兼见者，疔疮斑疹，衄嗽咯血，甚则烦躁懊依，昏谵谵语，警乱颠狂，饱满痛腹，便结旁流，舌焦起刺，鼻黑如煤，目腹耳聋，骨萎足肿，舌裂唇焦，脉濒肢厥，种种恶症，几难患数。”疫毒深入脏，热盛厥甚，毒血败血，瘀阻血脉，血热妄行。

治疗 中药治疗以消热解毒、凉血清营为主。

核瘟；治拟祛风清热，活血解毒。方用防风通圣散、活血解毒汤加减。药用连翘、栀子、黄芩清热解毒；防风、荆芥、薄荷疏风解表；大黄、芒硝攻下泻火；生地、当归、芍药、桃仁、红花活血凉血。亦可用避疫良方（《鼠疫约编》）加减。核破溃脓，疫毒之所在，宜内服鼠疫毒核消毒散，外敷经验化核散等。

瓜瓤瘟：治拟清热解毒，凉血清心。方用清瘟败毒饮，凉膈散加减。药用生地、犀角、玄参、丹皮凉血解毒；黄连、竹叶、连翘心清心开窍；石膏、知母、黄芩、栀子清热；大黄、芒硝火。

杨梅瘟：治宜清营解毒，清热凉血，活血化瘀。方用清苫汤、犀角地黄汤、黄连解毒汤、鼠疫方等加减治疗。

鼠疫属烈性传染病，必须严格做好预防工作，如灭鼠、灭蚤、病人隔离、注射防疫针等。

## 霍乱

突然上吐下泻，或腹中绞痛，欲吐不得吐，欲泻不得泻，甚则迅速脱水，目陷螺瘪，转筋亡阳的一种急性疾患，称为霍乱。

霍乱的名称，始见于《素问·六元正纪大论》和《灵枢·经脉》等篇。《诸病源候论·霍乱诸候》谓“霍乱有三名：名胃反，言其胃气虚逆，反吐饮食也；二名霍乱，言其病挥霍之间，便致缏乱也；三名走啄，言其哺食变逆者也。”《医林绳墨》：“霍者，挥也；乱者，变也。病起尸仓卒，而挥霍变乱也。”后世又有触恶、吊脚痧、绞肠痧、瘪螺秽等俗名。《内经》从病因上分寒、热。《诸病源候论》提出“干霍乱

候”和“中恶霍乱候”（《外台秘要·霍乱》称吐泻并作的为湿霍乱、欲吐不吐，欲泻不泻，腹中绞痛的为干霍乱）（《病因脉·霍乱》又将湿霍乱分为寒、热两证。临床大抵从《外台》之分类法。本病颇似现代医学的急性肠胃炎、细菌性食物中毒等。但也不排除副霍乱与霍乱。

病因病机 霍乱的发生，《内经》认为与气候关系密切。《素问·六元纪大论》认为“士郁之疾”呕吐霍乱，“太阴所至，为中满霍乱吐下”。《肘后备急方》提出“凡所以得霍乱者，多起饮食，或饮食生冷杂物，以及肥腻酒鲶”，而“当风履湿，薄衣露坐，或夜卧失覆”为本病的诱因。《张氏医通·霍乱》更明确指出：“此病多发于夏秋之交。”《霍乱论》还提到：“饮用污水、亦能致此。”其他论述颇多，其病因病机大致如下：

饮食不慎：贪凉饮冷，或误食腐馊，或暴饮暴食，皆能伤及脾胃，导致运化失常，升降失司，清浊相干，乱于肠胃。正如《千金要方·霍乱门》所说：“诸食结而不消，阴阳二气拥而反戾，阳气欲升，阴气欲降，阴阳乖隔，变成吐利。”

感受时邪：夏秋暑湿蒸腾，偶或调摄失宜，触受暑湿秽浊疠之气，郁退中焦。或因贪凉露菇，寒湿入侵，胃受伤，升降失常，清浊相干，乱于肠胃。《素问·气交变大论》：“岁七不及，民病飧泄霍乱。”《景岳全书·霍乱》：“有外受风寒，寒气入脏而病者……有水土气令，寒湿伤脾而病者；有旱源暴雨，清浊相混，误中沙气阴毒而病者。”《伤寒测瀛集·霍乱证治》还指出有“一家之中，一里之内，或阖境皆然”的流行性。

以上两种病因，往往有相互联系。如《圣济总录·霜乱门》有“三焦者，水之道路，气之所终始也。因风冷或饮食伤胃，致中焦不和，则正气不守，而邪得以干，挥霍之间，使致缭乱，故名霍乱”的记载。

小儿瘰乱的发生，亦多由饮食不节，恣食生冷或不洁之物，或因感受寒湿暑温秽浊之邪，以致脾胃损伤，运化失职，升清降浊相千，浊邪上逆而呕吐，水液下迫而泄泻。正如《证治准绳·幼科》：“凡小儿吐泻，皆因六气未充，六泽易侵，兼以调护失宜，乳食不节，遂致脾胃虚弱，清浊相干，蕴作而然。”即所谓：“内有所积，外有所感，致成霍乱。”本病由于上吐不止，下泻不住，津液顿亡，小儿脏腑娇嫩，形气未充，椎阴未长，更易导致筋失濡养，发生转筋，或皮肤松弛，眼窝凹陷等严重危象。年龄越小，预后越险恶。

辨证 首先应区分湿霍乱和干霍乱。湿霍乱的症状主要为吐泻并作，频繁不止。若吐泻物不甚臭秽，腹痛不甚，手足不温，苔白脉细者，多属寒湿，又称寒霍乱；吐泻热臭，身热烦渴，腹中阵阵绞痛，苔黄脉数者，多属混热，又称热霍乱。若腹痛如绞，脘闷烦躁而不得吐泻者，则为于霍乱。霍乱若见肢冷如冰。目陷蠓瘪，声嘶哑，舌卷囊缩，为病势危重之候。

治疗 由于本病发作仓卒，且呕吐频繁，一时难服煎

剂，可先选用辟瘟丹、解雳散、蠴酥丸等，俟病势缓和，再辨证用煎剂治疗。大抵属寒湿者宜芳香化浊，温运中阳；属湿热者宜辛开苦泄，清热化湿。干霜乱则先用探吐，继以辟浊解秽。并可结合针灸、刮痧等外治方法以加速疗效。

针灸疗法：以调中化浊、疏理气机为主，选俞募、足阳明经、足太阳经和任脉俞穴，如胃俞、大肠俞、天枢、中脘、气海、足三里、阳陵泉、公孙及内庭等，每次5—7穴，用毫针刺，行泻法；或用三棱针刺卜宣和委中穴放血。背俞穴还可以拔火罐。转筋选承山穴。

熨灸：用于霍乱之属寒者，以炒盐－包熨其心腹，令气透；或熨其背，可使手足逆冷者转暖；或以吴萸、食盐各数两炒热，包熨脐下，使腹中热有汗，寒邪可散。或用艾灸神阙、天枢、中脘、气海各穴（《实用中医内科学·外感病证》）

刮秽，可取边缘光滑之竹板、瓷片、小汤匙等蘸食油或清水，在背部脊柱两侧自上而下反覆刮动，力量须均匀，先轻后稍重，刮时沿同·方向，一般约20分钟左右，以皮肤出现紫痕为度（《中国中医独特疗法大全·外用类》）。

搦洗：可用盐卤顿热淋洗，并以手蘸摩之（《实用中医内科学·外感病证》）。

足心敷法：以葱蒜揭烂，抿脚心涌泉之穴，加火熨之，得热自止。又法。以吴茱萸一两研末，盐卤和，涂两足心，治霍乱转筋（《医林绳》）

## 干霍乱

欲吐不得，欲泻不能，腹中绞痛剧烈的霍乱，称干霍乱。干霍乱名出《诸病源候论》。俗名绞肠痞或搅肠痧，又称乌痧胀、斑痦。症见心腹胀满，搅刺疼痛，烦躁不安，求吐不出，求利不泻，甚则手足逆冷，汗出大便不通，遍体紫黑。多因感受暑秽疫疠之邪，内伤生冷不洁之食，囊遏中焦，扰乱肠胃，气机窒塞，升降格拒，上下不通，阴阳暴乱而致。治法急宜辟浊解秽，利气宣癦。先用烧盐方探吐，《景岳全书·霍乱》：“邪深者，阴格拒气，气不通为此证，若治多致痿，死宜用盐汤，探而吐之。”《丹溪心法》则以樟木煎汤催吐，并针刺十宜、委中、合谷、内庭等穴。或用括痧疗法以瓷匙蘸水或菜油刮背及夺命穴、督脉、后项、天庭等处，宣通血气，引邪外出。随后用温开水调服玉枢丹、行军散、癖酥丸、八宝红灵丹之类。俟病情较缓，再煎服厚朴汤，方用厚朴、炒积壳、高良谷、镆痞、朴硝、大黄等以宽中通下，或救中汤以温中理气，通阳降浊。

小儿因呶恶而汤药无法入口者，可针刺气海、关元、天枢、足三里等穴，发热加十宣、曲池、委中，呕恶不止加内关、上脘，腹痛加中脘、公孙，转筋加承山、阳陵泉。并可灵活配合温灸。

## 湿霍乱

上吐下泻，频繁不止的霍乱，称湿霍乱。

《外台秘要》口：“湿霍乱之状，心腹亦经痛，诸候与干（指下霍乱）同，但吐痢无限。”《百病同对辨疑》指出：“湿霍乱，上吐下泄，所伤之物出尽，毒解病已，其症易治。”简称泄霍。《医学入门》认为暑霍乱即为湿霍乱。《症因脉治》则称湿气霍乱。多因外感湿热寒暑，内伤饮食生冷，阻逆中道，以致升降失可，清浊相干，乱于肠胃而成。湿霍乱因感受邪气之不同，可区别为寒（寒湿）、热（湿热）二证。

寒霍乱：见《霍乱论》。《症因脉治》称寒气霍乱或阴寒霍乱。《霍乱论》称寒湿霍乱。症见暴起呕吐泄泻，初时泻下带有稀粪，继则下利如米泔水样，不甚臭秽，腹痛不甚，无后重感，四肢冷，胸腹满，或兼寒发热，头痛身疼，口和不渴，或喜热饮，舌苔白腻，脉多濡弱。证重则吐泻不止，唇面苍白，指甲青紫，四肢厥冷，头面出汗，眼眶凹陷，声音嘶哑十指蠓瘪，小腿转筋，故俗呼为瘪螺殓或吊脚痧。多由患者阳气素虚，寒湿内盛，复又饮食生冷，或偶值时令寒邪直中三阴面成。治法：初起证轻，宜散寒湿，芳化香活。用薏香正气散或藿香散。证重者，泄泻呕吐频繁，脉象濡弱，或沉细或沉迟。治宜温中祛寒。选用理中汤、附子理中汤、四逆汤等方加减。若脉沉细欲绝，阳气衰微，阴液亦伤，则速回阳救逆，益气生津，用四逆加人参汤。若津液枯竭，声音嘶哑，十指蠓瘪，则可用反佐从治之法，通脉四逆加猪胆汁汤，便辛苦相济，调和阴阳；若小腿拘急转筋，酌加吴萸、木瓜以温中止痛，沾络舒筋。

热霍乱；见《霍乱论》。《症因脉治》称热气霍乱或湿热霍乱。症见吐泻臭难闻，腹中绞痛，烦渴而喜冷饮，胸闷息粗，肌肤软，肢节湿，小便黄赤短热，舌苔黄腻，脉洪数或浮数。多因内伤饮食厚味，湿热阻滞中焦，或外受暑湿秽浊之气乱于肠胃所致。治法：初起有发热头痛者，宜辛香清解。方如蠹香左金丸，连朴饮、黄连香薷饮之类。若暑秽湿热蕴结中焦，吐下，脘痞，烦渴，舌苔黄白相兼而腻，外有恶寒身热者，宜辛开苦泄，用燃照。小腮拘急转筋用蚕矢汤。亦有热其手足厥冷，自汗引饮，唇面指甲青紫，六脉俱伏者，则足热深厥深，真热假寒之候，宜用竹叶石膏汤以清热生津。若吐泻频繁，津液亏耗，气阴两伤，出现神疲乏力，呼吸短促，自汗口渴，舌质干红，脉象细数者，冶宜益气养阴。用生脉散加生白芍、鲜石斛、牡蛎、乌梅之属。

小儿湿霍乱，治法相同。

## 中风

以突然昏仆，不省人事，或口眼唞斜，语言不利，半身

不遂，或不经昏仆而喘僻不遂等为士的病证，称为中风。因发病急骤，变化迅速，与自然界里风性善行而数变相似，古人类比风邪如矢行之中人，故曰中风。本病包括现代医学的脑血管疾病、面神经麻痹、病毒性脑炎引起上述诸症者。

中风病名，在《灵枢·邪气脏腑病形》篇就有“五脏之中风”的记载，但无突然昏仆，半身不遂，口眼悸斜等中风症状的叙述，故此“五脏之中风”并非指中风病证。而在《灵枢·九宫八风》篇有对中风症状的描述，说：“故圣人避风，如避矢石焉，其有三虚而偏中於邪风，则为击仆偏枯矣。”在《素问·生气通天论》中也说：“汗出偏沮，使人偏枯。”根据症状的不同，《内经》还记载着有关中风的名称，如以突然昏仆为主者，有扑击、煎厥、薄厥、大厥诸名称；若以半身不遂为主者，有偏风、身偏不用、痱、痦痱等名称。以上诸症虽包括中风的主要症状，并非均属中风范畴。《金匮要略·中风历节病脉证并治》对中风病证的叙述较为明确。因中风发病急骤，《千金要方》称中风。《三因极一病证方论》称卒中或称猝中。《医经溯洄集》将内因所致的中风称为类中风，而由外风所致的中风为真中风，以示区别。目前临床多宗类中风之说，但仍用中风的病证名。《难经》及《伤寒论》所述之中风，系指外感风寒中的表虚证，与本病名同实异，不可混淆（见“伤寒”条）。

病因病机 唐宋前以外风学说为主，多以内虚邪中立论，如《灵枢·刺节真邪》说：“营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯。”《金匮要略》认为络脉空虚，风邪乘虚入中。唐宋以后，特别是金元时代，则以内风立论居多。其中刘河间主火，认为中风是由于将息失宜，而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之所致。李东垣主气，认为中风凡人年愈四旬，气衰之际，或因忧喜忿怒伤其气者，多有此疾。朱丹溪主痰，认为中风多是湿土生痰，痰生热，生风所致。张介宾指述的非风也即内风之意，如《景岳全书·非风》指出：“非风一证，即时人所谓中风证也，……本皆内伤积损颓败而然，非外感风寒所致。”《临证指南医案·中风》说：“因精血衰耗，水不涵木，木少滋荣，故肝阳偏亢，内时起。”近代医家张山雷认为中风之病，既有外因之风邪，又有内因之风火。《中风诠释·中风总论》指出：“大率自外感受者，由浅入深，自经络而脏腑，幻化自端……。古所谓风气通于肝者，则非天空中鼓蛾之外风也。其为病也，五脏之性肝为暴，肝木横逆，则风自生。五志之极皆生火，火焰升腾，则风亦动。推之而阴虚於下，阳浮于上，则风以虚而暗煽。津伤液费，血营不充，则风以燥而猖狂……时有风阳陡动，而一瞼不可复振者。”然一般突然昏仆之中风者，张氏认为：“昏瞢猝仆之中风无一非内因之风。”又提出“肝火不藏，气血挟痰，上冲激脑”的论点，进一步阐明内风所致的发病机理。目前皆内风之说。中风的病因病机甚为甚，但总以正气不足，肝肾阴亏，肝阳上扰，肝风内动为致病之本，以风、火、

痰、湿、气、血为致病之标，内外合邪，始能致中。现归纳如下：

(1) 络脉密健，风邪入侵；正气不足，腰疼不密，风邪乘入中经络；咸表体痰盛，外风动动痰流窜经络，敛气血痹阻，脉脉失养而引起喘僻不遂等症。

(2) 肝肾阴亏，肝阳偏亢；年老体衰，或病后体虚，以致精血不足，肝肾阴虚，肝阳偏亢，复因疲劳过度，饮酒饱食，致阴亏于阳，阳亢于火，气血冲下，发为中风。

(3) 五志过极，心火暴盛；多因喜怒悲悲之五志过极，化火上冲，气血逆乱，并走于上，心神昏昏而发本病。

(4) 脾失健运，聚湿生痰：素体肥胖，痰湿内盛，或饮食不节，嗜食高粱厚味或劣卷内伤，致脾肾虚弱，酿湿生痰，痰郁化热，热痰生风。或夹肝火上逆，横窜经络，蒙蔽清窍而成中风。

分类：《金匮要略》以邪中的浅深、病情的轻重分为中络经，人腑入脏。《千金要方·诸风》引岐伯曰：“中风大法有四：一曰偏枯，二曰风痪，三曰风臆，四曰风痹。”集枯、风痱、风臆属于中风混陷，风痹即指痹证。《医学发明》将中风分为中血脉、中腑、中脏。考唐宋以前，不论风之外受内生，浑名中风。元代E履根损病因的不同，给将中风分为中风与中类风，如《医经溯源集·中风辨》指出：“三子之论，河间主乎火，东垣主乎气，彦修主乎湿，反以风为虚象，而大异于昔人欠……。以余观之，昔入，三子之论，皆不可偏废，但三子以相类中风之病，视为中风而立论，故使后人填凝而不能决。殊不知因于风者，真中风也。因于火、因于气、因于溺者，类中风而非中风也。三子所论者，自是因火、因气、因湿而为暴病暴死之证，与风何相干说。”风从外受者为中风，风自生者为类中风，如《症凶脉治·中风总论》也说：“外感者，真中风也；内伤者，类中风也。”《医宗必读》将中风明窥分为闭、脱二证。《证治准绳》将中风分为阴与中附。综合各家之说，根据病因的不同，分真中风和类中风；按病位的浅深和病情的轻重，分中经和中络与中风；以若阴虚实实分则以实证附证为主者，称闭证，以虚证附证为主者，称脱证。

辨证《景岳全书·诸风》说：“凡治风之法，宜繁浅深虚实及中经中脏之辨。盖中经者邪在三阳，其病犹浅。中戴者，邪入三阴，其病则甚。若在浅不治则渐入于深，在经不治则渐入于藏。此浅深之谓也。”具体辨证可根据以下几点：

(1) 辨病位浅深和病情轻重：若无神志改变，仅见吗僻不谨者，病位较浅，病情较轻，为中经络。若神志不清，佯喘僻不谨者，病位较深，病情较重，为中脏腑。

中经络是指肌肤麻木，口眼喎斜，半身不遂，语言不利而尤神志改变的病证。《金匮要略·中风历节病脉证并治》：“邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，却重不胜。”《医宗金鉴·杂病心法要诀》：“盖口眼喎斜，肌肤不仁，在络也。”《医学正传·中风》则认为“外无六经形证，内无便溺之阳隔，但手足不遂，语言寐湿者，此邪中于经。”然中络、

中经之症难以截然分开。《寿世保元》称中经络、《医学发明》将惟见皮肤不仁，或麻或木，口眼喙斜的病证称为中血脉。《医门法律》将肌肤不仁称为中络。中经络多因血脉空虚，外风乘虚袭人，或惊忽忧思，风阳内动等，效风痰湿横穿络经，旁及肢体，气血失调而发喘僻不遂等。治以养血和骨，通经和络为主，外感风邪者，加祛风散邪之品；肝风内动者，加平肝想风之属。

中脏腑是指突然昏仆，不省人书，口眼喘僻，平身不身等病证。起中风之危重证候。《金匮安略·中风历节病脉证并治》：“邪入于腟，即不识人；邪入于脏，忌即难言，口吐诞。”《诸病源候论》之风瘛和《千金要方》的风瘿，其记载症状也属中腑范畴。《素问病机气宜保命集》认为：若猝然昏仆，不能言语，唇缓不收，口角流涎者为中脏；若神志清醒，或似清非清，继则口眼咽斜，半身不身，语言不利，二便不通或失禁者为中腑。然卒中昏迷阶段，两者较难鉴辨，故以统称中脏腑。中脏腑多由年老体虚或体胖湿盛，又因五志过激，饮食饱食，或房事劳累，致阴失调，血随气逆，上冲巅顶，蒙蔽清窍而发昏突仆。若邪盛而猝然昏迷者为中腑之幽闭，治宜开闭。如正不胜邪，由实转虚，为中脏腑之脱证，治官脱。

(2) 辨外感内伤：病中经络，外有六经形证者为外感中风，属中风、外无六经形证而多有肝肾亢之象者为内伤中风，属中风范畴。

(3) 辨虚实寒热：病中脏腑，其证属实者为闭证，属虚者为脱证。闭证伴内风痰火者为阳闭，伴内风痰湿者为阴闭。

(4) 辨标本主次：中风为本虚标实之证，以肝肾不足，精气阴血亏虚为本，风火相煽，痰湿壅盛，气血郁阻为标。辨时证区主次标本。

病证鉴别：中风与眩仆、厥证、瘠病、痿证均有某些相似，如眩仆以头晕目眩而昏仆为主证；厥证以突然昏倒，不省人事为主证；瘫痪以颈项强直，四肢抽搐为主证；痿证以肢体弛缓，软弱无力为主证。但以上证均不伴半身不遂，口眼喁斜等症，此为中风鉴别之要点。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 必须根据病因、症状、虚实等不同而定治疗法则，然后选方用药。如《景岳全书·请风》论述中风治疗时指出：“若正胜邪者，乃可直效其邪，正不胜邪者，则必先顾其木。此虚灾之谓也。”《中风斟论》进一步提出“闭痊宜开”，“脱症宜固”，“肝阳宜於潜镇”，“凝涎宜於升泄”，“气逆宜於顺降”、“心液肝阴宜于培养”、“肾阴渐宜滋填”等治疗法则，颇为实用。综合各家之说，临床应从以下几方面考虑治疗：

根据标本虚实而立治法。用调养气血，滋养肝肾，以治其本；用疏风散邪，清热降火，化痰除湿，顺气通络以治其标。按病因症状不同确定治疗原则：真中风以养血疏风为主；类中风根据火、寒、暑、湿、气、食、虚、恶等不同而立治法；中经络当以养血和营，通经活络为上；中脏腑者

其闭证，以熄风开闭为先，其脱证以扶正固脱为主。

(1) 中经络一般可分为肝肾阴虚，风痰痹阻和脉络空虚，风邪外中。

肝肾阴虚，风痰痹阻；症见平素头晕头痛，耳鸣目糊，夜寐不安，突然发生口眼唠斜，舌强语蹙，或半身不遂，肢体瘫痪，舌红苔腻、脉弦滑。治宜滋阴潜阳，化痰通络。方用镇肝熄血汤加减。方中龟甲白芍、天麻、天冬、玄参滋养阴血；龙骨、牡蛎平肝熄风潜阳；牛膝活血通络，引血下行；并可加钩藤、石决明、抗菊花、远志、菖蒲、胆星、全蝎、地龙等平肝化痰、通络等药物。

脉络空虚，风邪外中；症见口眼喎斜，或见语言不利，半身不遂，并可兼见恶寒发热，肢体拘急，肌肉关节疼痛，舌苔薄腻，脉濡细或浮数。治宜养血和营，祛风通络。方用大秦艽汤加减。方中四物汤等养血和营；羌活、独活、防风、细辛、秦艽等祛风化湿；可酌加全蝎、地龙、僵蚕等活血通络之品。

此外，凡见口眼歪斜，或半身不遂之中经络病证者，其病机均为血脉痹阻，经隧不通。故治疗总不离活血化瘀的原则。目前常用补阳还五汤为基础方治之。方中黄芪补气，气行则血行，益气以助血行；而芎、归、地、芍、桃仁、红花为补血通瘀之品。辨辨证，可加白附子、僵蚕、秦艽等祛风通络之品。

(2) 中脏腑分中风闭证和中风脱证。

中风闭证：症见突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，口不开，两手握固，两便秘结，肢体强痉等。据阴阳虚实的不同，分为阴闭与阳闭。$\textcircled{1}$阳闭：除闭证的主要症状外，伴见面赤气粗，身热口臭，躁动不安，大便不通或干燥，舌红，苔黄腻，脉弦滑而数等症。是由素体壮实，肝阳偏亢，又因情志郁怒，急躁，饮酒厚味，诱发肝阳暴张，阳升风动，气血上逆，挟痰火上蒙清窍而阳闭。治宜辛凉开窍，清肝熄风。先用全宝丹灌服，或用醒脑静静脉注射，继用羚羊角汤以清肝熄风，育阴潜阳。痰多者，酌加胆星、竹天竺、贝川母、贝石菖蒲助豁痰开窍之力。便秘，口臭，腹胀者加大黄、枳实、芒硝通腑泄热；如有抽搐者加全蝎、僵蚕、蜈蚣等熄风解痉。$\textcircled{2}$阴闭：除闭证的主要症状外，兼见面白唇液，静而不烦，四肢欠温，痰涎塞盛，舌苔白腻，脉象沉滑而缓。是由素体肥胖，痰湿内盛，肝风内动，风痰上壅，闭塞清窍所致。治宜辛温开窍，豁痰熄风。急用苏合香丸灌服，以辛温开窍，继以导痰汤加天麻、钩藤、僵蚕、郁金、石菖蒲等以熄风豁痰。

阴，摄纳浮阳。

中风脱证：疰见突然昏仆，不省人事，目介口开，鼻衅怠微，手撒遗尿，大便失禁，肢冷汗多，肢体软瘫，舌萎苔，白脉沉细弱。此因烦劳过度，久病体虚，元气衰微，弱竭于上，阳离决而脱发证。治宜益气固脱，回阳救道。急用参附汤。本方力专效速，且人参用量应倍于附子。如汗多不止，加戊骨、牡蛎、五味，山萸之类以敛汗固脱。若药后阳回，虚阳浮矮，症见面赤足冷，虚烦不安，脉微欲绝或浮大无根，可用地黄饮子以缓补真

《素问》、《中藏经》提到肺风、心风、肝风、脾风、肾风名称。在《金匮要略》、《诸病源候论》称肺中风、肝中风、脾中风、心中风、肾中风。虽曰五脏中风，而各家论述均不相同。其所载证候，系指各种疾病的危重病证，不属中风范围。

针灸疗法 在卒中期，必须强调掌握时机予以开闭固脱，熄风通络。选督脉、任脉、足厥阴、足少阳等经穴和有关奇穴，可选百会、水沟、风池、丰隆和太冲等，用毫针针行泻法。如属闭证，加十宣、十二井穴，用三棱针点刺出血；如属脱证，则宜关关元和气海等穴，用大艾柱灸之。

本病临床上按其发病浅深程度不同，概分为中经络、中脏腑两类：

(1) 中经络：常见眩晕、肢麻，发病时突然口角流涎，半身不遂，或手足麻木，舌强语涩和口喁等，脉象弦滑。治宜平肝熄风，化痰通络。选手、足阳明经穴为主，辅以手、足少阳经穴，如颊车、肩髃、合谷、环跳、风市、丰隆、太冲，或地仓、迎香、曲池、肩髁、外关、阳陵泉、悬钟、足三里和行间等。初期用毫针行泻法，后期用补法，并可配合灸法治疗。

(2) 中脏腑：闭证多见突然昏倒，不省人事，牙关紧闭，面赤气趋，喉中痰鸣，声如噫锯，二便秘结，脉弦滑面数。治宜开窍熄风，清火豁痰。选督脉和足厥阴经穴，如百水、太沟、丰隆和劳宫等，用毫针行泻法，并宜用二棱针在卜宣或十二井穴刺出血。脱证则见神志昏迷，面色苍白，目合、口张、手撞、遗溺、鼻鼾总微，四肢厥冷，脉象细弱等，若见汗出如油，面赤如妆，脉微欲绝或浮大无根，为真阳外越，属于危候。治宜回阳救脱，扶正固本。选任脉经穴为主，如关元，气海和神阙等，用大艾柱灸，不计壮数，以胶温、汗收、脉起、纠正虚脱为度。神阙穴，还可用隔盐灸法。并可同时针灸内关、足三里。

(3) 后遗症；中经络者病情较轻，如能治疗护理得当，症状可逐渐改善，或留有轻微的后遗症；如反覆发作，亦可变为中脏腑的重症。后遗症见瘩不能言或言语蹇涩者，可选喹门、豫门、阴道、串支、三沟和间使等穴，每次3—4穴，用毫针行平针手法。若症见半身不遂、瘫痪、拘挛、强直者，上肢可选肩髑、肩髂、膈俞、天并、少海、肘髎、曲池、手三里、外关、合谷、八邪等穴；下肢可选肾俞、环跳、秩边、风市、血海、三阴交、足二里、阳陵泉、悬钟、解溪、昆仑和八风等穴，每次5—7穴。均选患侧，多用补法。善怒者加针劳宫；摹精神昏馈者，十二井穴。若症见口眼垂斜，一般多选手、足阳明经穴和手、足少阳经穴，如颊车、颧髎、地仓、大迎、鬓风、承泣、听会、风池、下关、承浆、巨髝、迎香、四白、丝竹空、外关、合谷、行间和内庭等，每次5—8穴。用毫针行泻法，或配合以轻灸。每日或间日1次，10次为一疗程，休息5日，再作第二疗程。

电针法，可按上述辨证论治选穴施术，获得适宜针感

后，在其中的主要腧穴上用电针以中等针感通电5—15分钟，治疗间隔及疗程，均同毫针法。

头针治疗，失语与面瘫针颞前线；偏瘫针顶中线、顶旁一线、顶旁二线和顶颞后斜线。每日治疗一次，10次为一疗程，休息5天，再作第二疗程；或隔日针刺一次，10次后不需休息，便可继续作第二疗程。

耳针法，选肾、脑、皮质下、缘中等穴，用中刺激，每日或问日1次，10次为一疗程。

推拿疗法 推拿治疗偏瘫一般在中风后2周，血压稳定后进行。治宜活血通络，滑利关节。治疗方法：$\textcircled{1}$患者取俯卧位，医者先施指揉法于风池、天柱穴；次施按法于脊柱两旁膀胱，自上而下反底2-3次；再施揉法于侧背侧，并向下至臀部、大腿及小腿后侧，同时配合腰后伸，髋后伸，膝屈伸以及踝关节背伸等被动运动。$\textcircled{2}$患者侧卧位，患侧在上，医者施揉法于患侧上肢外侧及肩关节外侧，配合患肢的内收及上举等被动运动；再沿患侧下肢外侧自髋部至踝部施以揉法。$\textcircled{3}$患者仰卧位，施揉法于患侧上肢内侧，同时结合患肢的外展、内旋、外旋及肘关节屈伸被动运动；继而在腕部及掌指部施以揉法，同时结合腕、指关节的屈伸活动，插腕关节，捻手指；再施揉法于下肢，主要以大腿股四头肌和小腿外侧及踝部，并配合各关节的被动活动，反覆3-5次；然后，将患侧下肢髋、膝关节尽量屈曲，足底踏平在床面上，医者一手按住踝关节，另一手按住膝部向前撤压以加大踝关节的背伸幅度，此法可矫正足下垂，足内翻畸形；接着拿委中、承山，以酸胀为度。$\textcircled{4}$患者取坐位，医者施揉法于患侧肩胛周围及项部，按揉风府，抹桥弓，拿风池、天柱、肩并、曲池、合谷穴，搓上肢结束。

如肌肉开始恢复主动活动以后，患者可做偏瘫自我推拿。上肢：$\textcircled{1}$用健侧手捏拿患侧上肢，由肩部开始捏拿至手掌，再由下而，反覆5一10遍。$\textcircled{2}$两手交叉指叉，相互捏住，以健侧手帮助患侧手做腕背屈活动30次，以缓解屈肌痉挛。$\textcircled{3}$健手捏紧患侧前臂伸肌群，做患手伸腕活动锻炼。$\textcircled{4}$两手置于胸前，掌心向上，手指交叉，以健手带动患侧手做翻掌、上举动作，5一10遍。下肢：$\textcircled{1}$用健侧手捏拿患侧下肢，由大腿捏拿至踝部，由再下而上，反覆5一10遍。$\textcircled{2}$用健侧手掌揉患髌骨周围。$\textcircled{3}$以健侧足带动患侧足做滚瓶活动，前来回滚动50一100遍。

预防及调护 历代对中风的预防较为重视，如《证治汇补·中风》：“平人手指麻木，不时眩晕，乃中风先兆，须预防之，宜慎起居，节饮食，远房韩，调情志。”《景岳全书·眩运》篇说：“忽运而忽止者，人皆谓之头运眼花。卒倒而不醒者，人必谓之中风中痰，不知忽止者，以气血未败，故旋见面旋止即小中风也。”

受压部位可加棉垫，及时给主要关节作被动活动。若经治疗和护理，患者神志渐清，部分肢体已能活动时，可由旁人搀扶下床适当活动，以加强功能锻炼。

中风昏迷阶段，须禁食，有条件者可鼻饲流质。若伴呕吐者，一昼夜后方可鼻饲。胶体瘫痪者，须定期翻身或按摩揉受压的肌体，以防瘙疮。对大小便失禁者，及时洗换衣裤、垫布等物，并保持下身干燥清洁。在关节或

## 真中风

因外中风邪猝然昏仆，伴喘鼷不遂的病证，或发病与经络有关面仅见口眼歪斜，手足偏废的中风病证，称真中风。真中风出《医经溯洄集》，简称真中。《症因脉治》称外感中风。《中风斟诠》称外风。《中风专辑》又称外中风。

唐宋以前，无中真风之称，而把突然昏仆不知人事件晤僻不遂者称为中风。至金元时代，各医家发现，并非所有中风均为中外来风邪所致。认为人休内在之风火也能病，称此为类中风，而将外来风邪所引起的中风称为真中风，以示区别。对此，《中风斟诠》卷一说得较清楚，指出：“汉唐之世，皆以晤僻不遂，昏仆不仁，痰涎疆塞等症，谓之中风。固无不以为真是外来之贼风中人也。直至金元以后，类中之说，日渐昌明，后知弈然暴仆，昏昏痰迷之中风，固多不出户庭，未尝蒙犯邪风者，此晚近医家所谓真中类中之界限。亦即外风内风之畛域也。”目前所称的中风，多指类中风而言。

真中风多因人体正气不足，血脉空虚，风邪乘虚而入所致。《金匮要略·中风历节病脉证并治》：“浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，咽僻不遂。”《类证治裁·中风论治》明确指出：“真中风虽风从外中，亦由内虚召风。”故真中风的病机，以正气不足为本，外感风邪为标，正虚邪袭，始能致中，纯属外感者殊为少见。

外感中风，出《症因脉治》。症见手足麻木，肌肤不仁，突然口眼咽斜，语言不利，甚则半身不遂，以致神识昏乱，兼恶寒发热，关节疼痛，肢体拘急，舌苔多薄白或白腻，脉象浮弦等外感病证。由于正气不足，阴血亏虚，因坐卧当风，或衣单被瘪，卒遇暴风，以致风邪乘虚入中，兼挟痰湿，阻滞经络，引动肝风面发病。治宜祛风散邪，养血通络。若具六经形证，可与小续命汤加减治之。如属风热外感者，宜去麻黄、桂枝、附子等辛热药，加菊花、桑叶、薄荷等以清热疏风；阳明热甚者，加石膏、知母。若二便不通，形气俱盛，脉来弦实者，可用三化汤之类下之。神识昏乱者，此表邪人里，治宜开窍清神，可用至宝丹、万氏牛黄清心丸之类。

由中风所引起的偏枯、中风偏枯、偏风、半身不遂者，可见“偏瘫”条；口眼叽斜者，见“面瘫”条；两下肢瘫软或拘挛不能运动者，见“截瘫”条。

## 类中风

因内生之风所致的突然昏仆，半身不遂，口眼呻斜，

语言寋湿等的病证，称类中风，此证无六经形症以区别于真中风。类中风出《医经溯洄集》，亦称类中。《病因脉证》称内伤中风。《中风斟论》称内风。《医学衷中参西录》称内中风。《医宗必读》将火中、虚中、湿中、寒中、暑中、气中、食中、恶中等也归类属类中风。

病因病机 主要有以下几方面。心火炽盛，热极生风；肾阴不足，肝阳偏亢，肝风动内；动自气虚，气逆上冲；血脉痹闭，脏腑被扰；痰湿壅盛，化热生风等。如《医经溯洄集·中风辨》说：“殊不知因于风者，真中风也；因于火、因于气、因于湿者，类中风而非中风也。”但亦有由外邪引动而发者。类中风亦属本虚标实之证，用滋阴清阳，平肝熄风以治本，用清火、顺气、化痰、活血、通络等以治标。类中风按病情轻重，有中经络和中脏腑之分，见“中经络”、“中脏腑”条。

辨证论治 现将常见几种类中风简述如下：

(1) 火中：见《医宗必读》，源于刘河间“心火暴甚”之说。症见突然昏倒，不省人事，伴口眼喎斜，面红目赤，烦渴，便秘尿赤等症，舌红龈肿，脉弦而数。多因将息失宜，心火暴甚，或水火旺火，心神扰乱所致。治宜清心泻火，宣窍宁神。先用万氏牛黄清心丸清心开窍，继用凉臑散泻火通便。水亏火炎者，以六味地黄丸治之。痰多者，用贝母瓜萎散加碱。

(2) 虚中：见《医宗必读》，源子李东垣“正气自虚”之说。症见突然昏仆，面色皑白，鼻息微弱，伴精神疲惫，懒于语言，舌谈体歪，脉多弦而细。亦有身不仆仲，口眼歪斜，舌强语涩，半身不遂者，则不属类中风范围。多由素体亏虚，劳倦过度，耗气伤脾，痰气壅滞所致。治宜健脾益气。方用六君子汤或补中益气汤。见手撒口开，脉微弱者，急大剂参芪以益气固脱。房劳过度，精气耗损而致虚中者，宜用六味地黄丸合生脉散。

(3) 湿中：见《医宗必读》。《证治汇补》称痰中。源于朱丹溪“湿痰生热”之说。症见猝然眩晕，发麻，以至昏倒不省人事，四肢不举，舌本强直，有喉痰舌，苔白腻，脉象洪滑。多由湿盛生痰，生痰热，生热风所致病。治宜化痰为主，参以恁风。方用苍白二陈汤或涤痰汤加减。

(4) 寒中：见《医宗必读》。《证治要诀》称中寒。症见身体强直，口噤不语，四鼓战摇，卒然眩晕，身无汗，舌强质黯，六脉细小或沉伏。上述症状如见啁僻肢体不遂者为类中风，多由暴中寒邪所致。治宜温里散寒。方用干姜附子汤或附子理中丸加治之。中焦虚寒，寒邪直中脾胃而见脘腹冷痛，肠鸣泄泻等症，亦称寒中，见《灵枢》及《内外伤辨惑论》等，不属类中范围。

致。治宜开窍理气，散结降逆，先以麻油或姜汁调苏合香丸灌之开其闭，稍醒继以八味颠气散加香附、胆南星。

(5) 气中：见《太平惠民和剂局方》，又名中气。《丹溪心法》的风中，《医宗粹言》中的中喜、中怒、中忧、中思、中悲、中恐、中惊，《医述之”中七情”等，均属气中范畴。症见忽然仆倒，迷不昏不省人事，牙关紧急，手足拘挛，身温，多痰涎，伴半身不遂，口眼喁斜，脉浮，舌质淡红，苔薄腻，多由老衰之人气血俱虚，内伤七情怒动肝火，气逆上行而

《医宗必读》的暑中，《金匮要略》的中喝，《医编》的暑风，不属类中，见“中暑”条；《证治准绳》的中食及《医宗必读》的食中，也不属类中，见“食厥”条；《医宗必读》的恶中，也非类中，见“中恶”条。

## 瘫痪

肢体瘘废不能活动，或拘挛紧急，或虽稍能活动但弛缓无力，常伴口眼咽斜等一类病证，称为瘫痪。

瘫痪名见《外台秘要》，又称瘫疾风。《素问病机气宜保命集·中风论》：“四肢不举，俗名瘫疾。”《寿世保元·中风》解释本病名说：“瘫者坦也，筋筋弛纵坦然而不举；痪者焕也，血气散漫涣然而不用也。”也有把左侧肢体不能活动者称瘫，右侧肢体不能活动者曰痪，合称左瘫右痪。《内经》所称的偏枯，痱也属此范畴。《灵枢·热病》：“偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腰之间……。痱之为病，也身无痛者，四肢不收，智乱不甚，其言微知，可治；甚则不能言，不可治也。”《素问玄机原病式》也提到“中风瘫痪”。《医学纲目·中风》：“口眼唰斜，半身不遂者，经称为偏枯，世又称为左瘫右痪及腰腿风，乃中倒后之证。”说明中风所致的偏枯也概括在瘫疾之内。尚有瘘痿、风瘘、弹曳、柔风、肉苛等病证，有的属瘫疾范围或近似瘫疾，但有的又相似证、痿证等病症。目前临床上所称之瘫痪，包括偏瘫、面瘫、截瘫等病证。

病因病机 《诸病源候论·风病诸候》提出：“风偏枯者，由血气偏虚，则腰理开，受于风湿。风湿客于半身，在分腠之间，使血气凝湿，不能润养，不久虚，真气去，那气独留，则成偏枯。”《素问玄机原病式·火类》则指出“中风瘫挨者，非谓肝木之风实甚而卒中之也，亦非外中于威尔；由于将息失宜，而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，而热气怫郁，心神昏瞀，筋骨不用，而卒倒无所知也，多因喜、怒、思、悲、恐之五志有所过极而卒中者，由五志过极皆为热甚故也……或即不死而偏枯者，由经络左右双行，而热甚郁结，气血不得宣通，郁极乃发。者一侧得通，则痫者痹而瘘痪也。”此外，尚有因肝肾虚亏，气血不足，或脾肾亏损，瘿湿风火流窜经络所致。

兹将瘫疾的主要病因病机归纳如下：

外邪侵袭；寒暖不调，或过度疲劳，或体质素虚，腠理疏懈，感受风邪，阻滞窍络而成。

肝肾亏虚：病久体虚，肝肾亏损，或素体阴虚，肾水不足，或房劳不节，耗损肾精。或将息失宜，心火暴甚，肾水虚衰。肾精肝血亏损，百骸失养，筋脉不润所致。

气血两虚：由脾胃虚弱，气血生化之源不足，肌肉筋脉失养所致。

痰湿血瘀；脾胃气虚不能运化水谷生痰生湿，流注经络所致。或气虚血行不畅，以致瘀滞经络。或跌扑损伤，

瘀血阻滞经脉而成。

辨证 首先应辨外感、内伤；虚证、实证·外邪侵袭者，常有外感表证可见。内伤肝肾亏虚、气血不足者，常伴有头耳鸣、腰酸膝软，肢体缓弱、言语低怯等症。实证则肢体拘挛疼痛，不痛缓弱者为虚。也有左右辨证，左侧瘫痪多血虚，右侧瘫痪多气虚。临床实证多见于风痰阻络，督脉损伤；虚证多见内伤不足。若体虚受邪、风痰瘀血阻络则为本虚标实之候。

治疗 治疗宜早。《寿世保元·中风》。“瘫痪之症，因虚而痰火流注为病，当时以速治为妙。若失于之初，痰火停久，便成郁，久便生火，能火伤气耗血，而理则难矣。

方药治疗《寿世保元·中风》；“如疼痛则为实，用疏通关节之药，与脑麝少补许为引经；如不痛则为虚，服此疏通关节之药，亦要兼服补气血药，如此攻补兼施，而瘫痪可愈矣。”扶正宣补肝肾，益气血；祛邪宣补血化痰，行瘀通络。若见半身不遂，而神志不变，伴恶寒发热等症状者，宜通经活络，佐以祛风；若见半身不遂，口眼唁斜，而有一时性神志昏愦者，宜活血为主，佐以祛风化痰之品；若见忐忘不清，口眼歪斜，牙关紧闭，肢体瘫痪或筋脉拘急者，急则以平肝熄风清热豁痰为治（见“中风”条），缓则图本，宜理气活血，滋养肝肾。对跌扑损伤者，宜活血化瘀，疏通经脉。

针灸治疗，以调治气血，补益先后天为主。选用手、足阳明经穴，辅以手、足少阳、背腧、督脉、足厥阴、足少阴经穴。多选患部。病在上部，可选肩髀、肩髂、肩膈、大井、少海、肘髂、曲池、手三里、外关、合谷、八邪等穴。病在下肢，可选肾俞、环跳、秩边、风市、血海、三阴交、足三里、阳陵泉、悬钟、解溪、昆仑八风等穴；肝肾亏虚者可选大椎、膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、志室、腰阳关、阳陵泉、悬钟、三阴交、太溪、太冲等穴。每次5-7穴，多用补法。早期可用毫针行平针手法。兼精神昏馈者，刺十一、井穴，面瘫多选颊车、颧鬓、地仓、人迎、翳风、承泣、听会、风池、下关、承浆、巨髂、迎香、四白、丝竹空、外关、合谷、行间、内庭等穴，每次5-8穴，用毫针行泻法或配以轻灸，每日或间日次，10次为一疗程，休息5天后再作第二疗程。

电针法：在上述迷穴施术，获得适宜针感后，选中2-4主要腧穴，用电针仪以中等针感通电5-15分钟。治疗间隔及疗程，参照毫针法。

头针法：偏瘫针顶中线、顶旁线、顶二线和顶颞后斜线；面瘫针颞前线。每日一次，10次为一疗程，休息5天，再作二疗程；或隔日针刺一次，10次后不需休息，便可继续作第二疗程。

耳针法：选肾、脑、皮质下、缘中等穴，用中刺激，每日或间H一次，10次为一疗程。

躯部、患肢足阳明经、足太阳经、足少阳经及足太阴经等皮部。用轻度或中度刺激，每日或隔日、次，5—10次为一疗程。

皮肤针法：面瘫，可取后颈部，患侧额部、眶周、唇周、鼻唇沟、耳前区和下颌区等部位；病在上肢，可选后颈部、背部（胸椎1-4）、肩部、胸大肌及患肢于阳明经、手厥阴经及手少阳经等皮疹；病在下肢，常选腰部（腰椎3-4）。

推拿疗法 宜疏经通络，活血养经。面瘫治疗：$\textcircled{1}$患者取仰卧位，医先施一指禅推于印堂、攒竹、鱼腰、丝竹空、瞳子髌、迎香、地仓、颊车、下关等穴，往返约3—5分钟，以鱼际揉法施于以上部位，以患侧作重点治疗；再指按睛明、四白、阳白、上关；施擦法了患侧，由眉上向下外方至耳前，再由地仓向外上方至耳前约3—5次。$\textcircled{2}$患者取坐位，医者施一指禅推法或揉法于风池、柱及项部，随后拿风池、合谷。偏瘫治疗：如系中风引起，须在中风后两周，病情稳定后施之。$\textcircled{1}$患者取中风卧位，施揉法于风池、柱穴；再施按法于背部膀胱经脉，自上而下反覆2—3次；再施揉法于患侧背部，并向下至臀部、大腿及小腿后侧，同时配合腰后伸、髋后伸、膝屈伸以及踝关节背伸等被动运动。$\textcircled{2}$患者侧卧位，患侧在上施搐法于患侧上肢外侧及肩关节后外侧，配合患肢的内收及上举等被动运动；再沿患侧下肢外侧自髋部至踝部施以搐法。$\textcircled{3}$患者仰卧，施搐法于患侧上肢内侧，同时结合患肢的外展、内旋、外旋及肘关节屈伸被动运动；继而在腕部及掌指部施以搐法，同时结合腕、指关节的曲伸活动，搔腕关节，捻手指；再施搐法于下肢，主要在大腿殷四头肌和小腿外侧及踝部，并配合各关节的被动活动，反覆3—5次；然后，将患侧下肢髋、膝关节尽量屈曲，足底平踏在床而上，医者一手按住踝关节，另一手按住膝部向前按压以加大踝关节的背伸度，以矫正足下垂、足内翻畸形；接着拿委中、承山，以酸胀为度。$\textcircled{4}$患者取坐位，施搐法于患侧肩胛周围及项部，按揉风府，抹矫弓，拿风池、大柱、肩井、曲池、合谷穴，搓上肢结束。

如肌肉开始恢复主动活动后，患者可做自我推拿法。上肢：$\textcircled{1}$用健侧手捏拿患侧上肢，由肩部开始捏拿全手掌，再由下而上，反覆5—10遍。$\textcircled{2}$两手指交叉后，相互捏住，以健侧手借助患侧手做腕背屈活动30次，以缓解屈肌痉挛。$\textcircled{3}$健手捏紧患侧前臂伸肌群，做患手伸腕活动锻炼。$\textcircled{4}$两手置于胸前，掌心向上，手指交叉，以健手带动患手做翻掌、上举动作5—10遍。下肢：$\textcircled{1}$用健手捏拿患侧下肢，由大腿捏拿至踝部，再由下而上，反覆5—10遍。$\textcircled{2}$用健手掌揉患肢腚骨周围。$\textcircled{3}$以健足带动患足做滚瓶活动，来回滚动50—100遍。

截瘫治疗：取俯卧位，用推法或搂法从腰部起，向下到尾骶部、臀部，循大腿后侧往下至跟腱，往返约10分钟，配合按肾俞、腰阳关；然后换仰卧位，用揉法或搡法，从腹股沟向下往股四头肌至小腿前侧，往返约10分钟，拿委中，按伏兔、足三里、阳陵泉、绝骨、解溪等穴。如踝关节有畸形者，搂踝关节周围，并施摇法和扳法，提拿跟腱，揉涌泉。

气功疗法 偏瘫可用：$\textcircled{1}$行“肾脏修养法”、“肝脏修养法”。$\textcircled{2}$行“起牌法”，即先静坐存中气，挺身，以两手相

极，力推向左向右各7次。向左推时，右手用力推，左手用力抵挡；向右推时，左手用力推，右手用力抵挡。又向左推时，则头向右，向右推时，则头向左。推挡完毕后，复静良久收功。能和脾肾，培补中气。$\textcircled{3}$如患左手，以右手指向右，并将头转向右，口向左视，运气24口至左手；如患右手，以左手指向左头，亦转左，目向右视，运气24口至右手；如患左脚，平坐凳上，搬起左足压在右膝上，以左手托住左脚跟，用右手尽力扳起左足尖向右，若患右脚则反之。$\textcircled{4}$二度吞津咽气后，疑神下丹田处，待该处气机发动后，行河车周天运转；次行气导引。如病在左侧，以右手行动，着意在左，运气5口；如病在右，则以左手行动，着意于右，运气5口。意到气到，促使患侧经络通畅。$\textcircled{5}$病在左侧，左内关穴掐之81次，再擦81次，复掐病侧之五指尖作痛；再行河车周天转运。病在右侧，则换手为之。

简易方 $\textcircled{1}$ 礤茶草五钱，切碎，水煎服（《本草正》）$\textcircled{2}$老鹤草五钱，切碎，水煎服（《本草纲目拾遗》）$\textcircled{3}$鸡血藤、两切片，水煎服（《本草纲目拾遗》）。$\textcircled{4}$桑寄生五钱，水煎服（《本草求具》）

食疗方 $\textcircled{1}$葛粉羹：葛粉捣碎成细粉，制成面条备用。用另荆芥穗二钱、豆豉五钱加水煮6-7沸，去滓取汁，将葛粉面条下入汁中汁熟食之，可治中风，心脾风热，言语蹇涩，精神昏愦，手足不遂（《饮膳正要》第二卷）。$\textcircled{2}$意苡仁粥：薏米仁一两、粳米二两，加水共煮成粥，作早、晚餐。脾虚兼有风湿阻络者宜服（《广济力》）。$\textcircled{3}$仙人粥：制首乌一至二两、粳米三两、红枣3-5枚，先将肖乌煎取浓汁，去渣，入粳米、红枣同煮，成时加醋适量调味。于气血不足，肝肾亏虚者（《遵生八笺》）。

预后及调护 伴有神识昏愦者危重。早期治疗效果较佳，拖延日久则康复困难。

对肢体瘫痪者，要注意定时翻身，并按摩揉捏受压的肌肤，以防褥疮。对人小便失禁者，及时更换清洁内衣、垫布等物，保持下身干燥洁净。在关节受压部位可加软垫，及时主要关节作被动活动。若患者神志清楚，病情稳定，部分肢体能活动时，尽量在他人扶持下或依靠器械，进行适当的功能锻炼。对于昏迷患者，须禁食，有条件者可鼻饲流质，头部宜侧睡，以防窒息。面瘫者要注意面部的保暖，不受寒风刺激。对跌扑损伤而成截瘫者，早期阶段不可随意翻动、搬移患者，以免加重伤病。

## 面瘫

单纯口眼喝斜而无肢体偏瘫的病证，称为面瘫。《内经》称口僻、口喎。《儒门事亲》称口眼喝斜。欲称吊线风。

病因病机 有外感及内伤之分。外感口眼咽斜，多由络脉空虚，风邪入中，留于面部经络之间，气血凝滞所致。《金匮要略·中风历节病脉证并治》：“贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即正，正气引邪，咽僻不遂，邪在于

络，肌肤不仁。”内伤口眼喘斜，多由血虚及风痰阻络所致。《景岳全书·杂证读》：“凡非风口眼喘斜，……本由肝血之虚，肝血虚则燥气乘之，而木从金化，风必随之。”《类证治裁·中风》：“口眼喘僻，因血液衰涸，不能宗润筋脉。”《医学纲目·口眼喘斜》说：“口喘斜者，多属胃上有痰。”是肝风内动，扶痰阻滞窍络而成。

辨证 一般分外感、血虚、风痰三方面。

外感口限咽斜；症见突然口眼喁斜，头痛、日痛，身发寒热，日筋缩短，绞戾拘急，舌苔薄白，脉象浮缓或浮紧。甚则目珠偏斜，面唇歪斜处可顳动不能自上或眩晕，视一为二，目亦流泪。《世医得效方》称为风起啁偏，又称风引咽斜。

血虚口眼喁斜：症见口眼喁斜，偏向健侧，患侧面部麻木，伴有头晕，乏力，无发热恶寒，舌苔薄白，脉象细弱。

风痰口眼喎斜；症见卒然口眼喎斜，偏向健侧，目隙蹀睛，口角流涎或伴有语言欠利，头目眩晕，舌苔白腻，脉象弦滑或细滑。

治疗 外感口眼喁斜；治宜养血和营，祛风通络。方用大秦光汤加减。并可加入白附子、全蝎祛风痰，通经络；若无内热者可去黄芩、石膏等清热药物；如有风热表证者，可去羌活、防风等药，加桑叶、薄荷、菊花以疏风清热；如颈项亦感拘紧麻木者，可加葛根、桂枝以疏风解肌；如呕逆痰盛，占苔白而腻者，可去地黄，加半夏、南星、橘红、茯苓以燥湿化痰。若为“风引喝斜”重症宜祛风通络，化痰镇痉。可选正容汤、神仙解谙丹。用天麻、防风、羌活等祛风散邪；南星、白附子、半夏化痰通络；僵蚕、全蝎化痰熄风等。

血虚口眼燥肿；治宜养血熄风。方用四物汤加减。并宜加入儒蚕、白附以祛风通络；头晕则可加天麻、川芎以养血，气虚则加黄芪、党参以健脾益气。

风痰口眼喁斜：治宜平肝熄风、化痰通络。方用牵正散加天麻、钩藤、石决明等。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“瘫痪”条。

## 偏瘫

凡半身肢体不能活动，或拘挛紧急，或弛缓无力，常伴口眼喁斜等一类病证，称为偏瘫。

偏瘫在《内经》中称偏枯、偏风。《灵枢·热病》篇指出：“偏枯，身偏不用而痛。”《素同·风论》指出：风邪“各人其门户所中，则为偏风。”《诸病源候论·风病诸候》：“偏风者，风邪偏客于身一边也。”《金匮要略·中风历节病脉证并治》称半身不遂，指出：“夫风之为病，当半身不遂，……中风使然。”《医说》卷三认为偏风、偏枯、半身不遂三者内容基本相同，但理解略有侧重，如说：“经有偏风候，又有半身不遂候，又有风偏枯候，此三者大要同，而古入别为之篇目，益指风则谓之偏风，指疾则谓之半身不遂，其肌肉偏小者呼之为偏枯。”

病因病机 《丹溪心法·论中风》提出：“半身不遂，大率多痰。”《景岳全书·杂证谟》：“偏枯拘急痿弱之类，本由阴虚……夫血气非不行，气非血不化。凡血中无气病为纵缓废弛，气中无血则病抽掣拘挛，何也？盖气主动，无气则不能动，不能动则不能举矣；血主静，无血则不能静，不能静则不能舒矣。故筋缓者当责其无气、筋急者当责其无血。”《症因脉治》卷一也说：“半身不遂之因，起居不慎，卫气不固，风邪入经络，邪循环不稳，气血阻绝，则半身为之废矣。”《医门法律·风门杂法》中谓：“半身不遂，口眼唳斜，头目眩晕，痰火炽盛，筋骨时疼，乃源于血虚血热，挟痰挟火。经络肌表之间，先已有其病根，后因感冒风寒，或过啃酒膏粱而助痰火，或愔怒而逆肝气，遂成此证。”故后世医家多认为由气虚血亏，风、痰、瘀等病邪痹阻脉络所致。

辨证 一般分气虚血瘀瘫痪及内风痰阻瘫痪。

气虚血瘀糠疾；症见一侧胶体筋脉弛缓或拘挛疼痛，偏废不用，手足麻木，舌强言謇，眼唧斜，面色萎黄，舌淡或有瘀斑，苔白，脉象细涩或细。

内痰阻缓瞳；症见半身不遂，患肢麻木重滞蠕软或僵硬拘挛疼痛，口眼咽斜，舌强言蹿，藂见头痛，眩晕或面赤，耳鸣，目糊，舌质红苦黄，脉象弦滑。

治疗 总以疏通经络为要。

气虚血瘀瘊痰；宜益气、活血。通络。方用补阳还五汤加减。若语音不利者加菖蒲、远志以祛痰利窍；口眼咽斜者加白附子、全蝎、南星、僵蚕以祛风除痰；肢体麻木者加南星、半夏、陈皮以理气燥湿而祛风痰。上肢废者可加桑枝、桂枝以温阳通络；下肢软软无力者加牛膝、续断、寄生、杜仲以壮筋骨，强腰膝；肢体拘挛疼痛者，重用活血通络之药，可加水蛭、蛀虫、全蝎、蜈蚣等药。

内风痰阻瘫痰；宜平肝熄风，化痰通络。方用天麻钩藤饮加减。若患肢麻木重滞加竹沥、地龙以化痰通络；若舌强言蹙，口眼咽斜者加菖蒲、远志、僵蚕以化痰利窍；肢体疼痛者加桃仁、当归、赤芍以活血通络。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“瘫痪”条。

## 截瘫

以两下肢软弱麻痹或瘫痪不能自主活动为特征的一类病证，称为截瘫。常伴二便艰涩或失禁，或下肢肌肉萎缩等症。

致下体瘫痪不用，或因外邪湿热阻滞经络致病者。

古无截瘫病名，有关文献资料中有相似证候的记载，如《医贯·主客辨疑》云：“身半上俱无恙，如平人。身半以下，软弱麻痺，小便或混或自遗。”虽然此证《医贯》列在中风病证中，实亦属本证范围，截瘫多由于肝肾亏损，气血不足而致筋脉失养，肢体废而不用。痹证、痿证久延不愈皆可致病。景岳全书·非风证：“夫肝主筋，肾主骨，肝藏血，肾藏精，梢血亏损，不能滋养百骸，故筋有缓之急，骨有萎弱之病，总由精血败伤而然。”亦有由于跌扑损伤督脉，而

肝肾亏损者，病起缓慢，下肢重着无力，痿软不用，肌肉麻木，不知痛痒，腰背酸软，小便或涩或自遗，大便失禁，兼见头晕目眩，耳鸣，口下，床寐忘键，遗精，舌红少苔，脉象细数；或兼见头昏耳鸣，怕冷肢凉，面色白阳，萎舌，淡苔薄白，脉象沉细。治宜补益肝肾，养血通络。方用六味地黄汤加减。肾阳虚者宜补肾温阳，方用《宫明论方》地黄饮子加减。若下肢重着无力，痿软不用，腰背酸软者，加牛膝、寄生、川断、当归、鸡血藤、杜仲以壮筋骨，强腰膝，且养血通络；若小便失禁者，加益智仁、桑螵蛸以温肾固涩；若大便秘结者，加生首乌、火麻仁、杏仁、郁李仁以润肠通便。

气血两虚者，症见下肢无力，逐渐加重，甚则肢软不能收，足沉不能抬，小便自遗，大便失禁，兼见少便溏，面色无华，神疲乏力，头晕，心悸，气短，舌淡苔薄白，脉象细弱。治宜补益气血，舒筋活络。方用八珍汤加减。若肢软不能收，足沉不能抬者，加牛膝、桑寄生、川断，鸡血藤以舒筋活络；当头晕，心悸，气短，乏力者，加黄芪以补气；若食少便溏者，加苡仁、山药以健脾渗湿；小便自遗者，加益智仁、桑鳔蛸以温肾固涩。

督脉损伤者，症见下肢麻痹，不能活动，筋脉弛纵或拘挛，二便或涩或失禁，舌红或有瘀斑，苔薄白，脉象弦。治宜活血化瘀，疏通督脉，续筋接骨。方用戴瘫方。方中狗脊利督脉，强腰膝；桃仁、红花、丹参、地龙、没药、三七活血化瘀通络；地鳖虫、自然铜、骨碎补续筋接骨。小便失禁者，加益智仁、桑螈蜎以固涩；大便秘结者，加郁李仁、火麻仁、杏仁以润肠通便。

湿热外邪所致者，症起较急，下肢瘙瘘，步履无力，可伴发热恶寒，纳胸闷胸，口干不欲饮，苔腻，脉浮滑等症。治官祛风通络，消化湿热，可用《千金》独活煮散（独活、芎药、芍药、茯苓、防风、己葛、根羚羊角、当归、人参、桂心、麦门冬、石膏、磁石、甘草、白术）加减合三妙丸治之。方中独活、葛根、防风等祛风散邪，治风先治血；芍药、当归和血通气结；石膏、防己清热利湿。正气虚者，益人参、白术补血气健脾。

针灸、推拿、气功等其他疗法见“瘫痪”条。

## 痉病

以项背强急，四肢抽搐，甚则口噤、角弓反张等筋脉牵引拘急为主症者，称为痉病。

痉的病名，在马王堆出土的帛书《五十二病方》中即有记载，《内经》有痉和痉两种名称。《素问·至真要大论》：“诸痉项强，皆属于湿。”《素问·厥论》：“手阳明少阳厥逆，发发喉、啮肿、痉。”《金匮要略·痉湿喝病脉证治》中旁注曰：痉“作痉。”《杂病源流流犀烛·痉谓》“痉者，筋脉强直而不柔和；痉者，口噤而角弓反张。”近代一般皆从痉。《金匮要略》有刚痉、柔痉之分。后世根据不同病

因，又有风瘙、虚疼、燥疼、热盛发疮、瘀血发疼等。前人亦有重视此病之寒热辨证者，如何梦瑶《医礁》云：“痉、直强也；谓之收引救急畏不舒纵也。其所以致此者有二：-i寒，筋得寒则血急而坚凝，故紧急……所谓‘寒则收引’也。涯亦寒之属，故经谓‘诸痉皆属于湿’也。-口热，热甚则灼其血液十桔，千桔则短缩……。”《内经》尚有“瘿痰”一证。《张氏医通·瘿疾》说：“瘿者，筋脉拘急也，疚者，筋脉纵弛也，俗谓之擂。可见瘿疾也属痿病范围。

新产后有发生疼痛者，为产后痉证。（见“产后痉证”条）

本病小儿亦较多见，称为惊风、抽风、发痉、发搐、天钓等。破伤风亦有痉病表现（见“破伤风”条）。现代医学的急性传染病出现高热抽搐，多属本病范畴。

病因病机 《内经》从外感立论，认为风、寒、湿、热、火皆可致痉。同时还认为与足太阳、足少阴及督脉有关。《三因极一病证方论》提出由内因气血虚和外因风寒湿热之所中两个方面致病之因。此外，尚有从疫邪、痪火、肝风动、瘀血立论者。兹将痉病的主要病因病机归纳于下：

邪壅经络：风寒湿邪侵入，多壅塞经络，使气血运行不畅，筋脉受病，拘急而成痉。

热甚发痉：六淫化火，或感受疫疠邪毒，热甚于里，消灼津液，筋脉失于濡养，肝风内动。温病热入营血，逆传心包，扰乱神明，闭塞经脉而发痉。或热结阳明，胃津被动，筋脉急而发痛；内伤七情，忧思悲怒，烦劳过度，五志化火，风随火动，亦致发痉。

痰烛闭阻：脾虚不能运化水湿，或肝火灼津而肝风痰或肺气不宣，痰郁化热，癃阻经络，拘急不利，或上扰神明而致瘙。

瘀血阻络：久病不愈，气血耗伤，血行不畅，瘀血内阻，即所谓久病人络，或因跌仆，敛血行瘀滞，内阻脉络，筋失所养而发痉。

气血亏虚：素体气血亏虚，或因久痪，或因亡血、产后，或因攻伐太过，以致气血两伤，津液枯涸，筋失濡养，因而发痉。

辨证 主要脉证如张仲景所说“颈项强急”，“独头动摇，卒口蹿，背反张”、“胸满口噤，不卧席掌，挛急必龄齿”。脉“沉而细”、“其脉如鲸”、“按之紧如弦，直上下行”、“沉迟”。其辨证首当分清虚实。实证发病急骤，筋脉牵引询急较重，颈项强直，口噤不开，四肢抽搐，甚至则角弓反张，脉弦滑数；虚证病势较缓，项背强直，手足抽搐无力，或肌肉晌动，神疲乏力，形体消瘦，面色无华，脉虚细无力。一般地诀，内伤发痉，很少发热，多属虚证，当辨气、血、阴、阳；但内伤瘀血、痰浊内阻者又为实证；外感发痉，多属实证，必有发热，有六淫疫疠之分，侵袭有表里浅深之异。感受风寒湿邪而致痉、苔薄白或白腻，脉浮紧或沉细缓；因感受温热之邪，舌质红或绛，苦黄少津，脉弦数或弦细数。邪盛病久，耗伤精血，可转为虚实互见或

为虚证。历代医家有按《伤寒论》六经辨证，故有三阳疼、三阴痉之称。如《辨证录·痉门》：“大痉病亦有三阳三阴之殊，亦能传经、与伤寒之证无异。”温病学家对病则以火营气血、三焦辨证，实可补伤寒之未备。《湿病条辨》卷六；“一感即痉，只要认证真，用药确，一二贴即愈，易治也。病久而痉者，非伤脾阳，肝木来乘，即伤胃肝阴，肝风张张、虚寒一虚热，为难治也。”其所述易愈者为痉病轻证，难治者则偏虚居，多而邪盛重证，治疗亦颇不易。

治疗 有以下几方面：

方药治疗“实则泻之”，“虚则补之”。邪盛者，先祛其邪。风寒湿邪偏胜者，宜祛风散寒，和营透湿；邪热入里，宜清泄里热；温热之邪偏胜者，宜辛凉透邪；热盛耗液，肝风内动者，宜清热养阴熄风；热入营血，神昏痉厥者，宜清热透营，镇痉开窍；感受疫疠之邪者，宜清瘟败毒。若为痰浊，宜潦痰熄风；瘀血内阻者，宜化瘀熄风。正虚为主者治以扶正，随其气、血、阴阳之不同，而分别施治。

治疗还应重视标本缓急，《医学衷中参西录·医话门》：“用治标之药以救其急，即审其病因，兼用治本之药以清其源，则标本后治，后自不反复也。”治标可用螟蚣、全蝎等虫类药研末服用。

此外，尚有一种因长期连续书写，或情志波动所致的指、腕、肘等部位出现的轻度痉挛、振颤，称为书痉。其病因是劳累损伤筋膜，气血运行不畅，肌肉失于濡养，及情志过极，气机失调，血行涩滞，筋脉、肌肉失于煦养濡。本证发病缓慢，逐渐加重，初起但觉手腕书写不便，欠灵活，然后颤抖加剧，并有强直，动作困难，痉挛或疼痛等，可伴头重，眩晕，心悸，睡眠欠佳等症。治疗宜随证选用归降汤，安定神志丸、大定风珠、芍药甘草汤、柴胡肝糖及天麻钩藤饮等加减。本证应避免过度书写及精神刺激。

针灸治疗 主要在于熄风解痉。以督脉为主，配手阳明、足太阳、足少阴、足厥阴等经穴，如百会、水沟、大椎、身柱、四神聪、天柱、合谷、太冲、涌泉等，每次4—5穴，重用泻法，持续或间歇捻针，留针30分钟或更久，或加用十宣穴点刺出血。

预后及调护 痉病大多发病较急，变化迅速，预后多较差。如见口张目瞪，神志昏昏，不省人事，或见戴眼、反折，手足抽搐，汗出如油等，其角弓反张情况严重，多属危重病证。即使得以救治者，往往后遗头痛头晕，健忘，甚则智力与肢体活动障碍。若邪轻正盛，治疗及时得当者，预后较佳，一般可愈而无后遗证。

凡危重者，宜首先使患者平卧，头侧向一边，松开衣领，并以压舌板缠多层纱布塞入患者上下臼齿之间，以防舌被咬伤。牙紧闭者，可用乌梅擦牙开噤。随时吸出口腔内的痰涎，以保持呼吸道通畅。必要时可行氧气吸入。病室要保持安静，通气良好，但避免直接吹风。发作停止后，应使患者安静休息，不可随便骚扰。应吃富有营养、容易消化之食品，并须保持大便通畅。忌煎炸，油腻，辛

辣等物。

## 风痉

因外感风邪，或风与寒、湿、温邪相兼，突然起病，身强直，口噤不升，反覆发作的痉病，称为风痉。证名出《灵枢》。

风为百病之长，其性疏泄，善行而数变；寒为阴邪，主收引，易伤人之阳气。湿亦阴邪，其性重浊粘腻，能阻滞气机，壅塞经络，致使气血运行不畅，筋脉不利而致；风温为阳邪，阳从火化，耗伤津液，筋脉失养而成；或由外风挟湿热，侵袭肌化脉，脓卫不得宣通，经络闭阻而发。故风痉有风寒、风温、风痰之别。

方药治疗：对风寒、风温、风痰分别辨证施治。

(1) 风寒痉：症见发热恶寒，头痛项强，脊背强直，口噤开，骨节酸痛，苔薄白，脉浮紧。治辽祛风为主，佐以散寒解痉，方用小续命汤。应有汗去麻黄，大汗去白芍。本证与刚痉相关，宜参见“刚痉”条。

(2) 风温痉；症见发热，微恶风，有汗，或汗出不畅，口渴，四肢拘挛；重者高热.汗多，神昏谵语，惊厥抽搐，项强宜，角弓反张，苔薄黄或黄糙，肤浮数或数。治官辛凉清热，解毒止痉。如银翘散加生地、麦冬，或玉女煎、口虎汤合麦冬、生地之美；神昏谵语者用清宫汤、安宫牛黄丸、紫雪丹以凉营泄热，清心开窍。《温病条辨》卷六：“风温咳致痉致者，用桑饮、银翘散辛凉剂，与风寒咳嗽迢别，断不可一概用苏辛温也。”

(3) 风热痰痉：症见手足抽搐，或但右手足动摇，壮热，头痛，咳喘痰黄，口渴，胸闷，苔黄腻，脉浮滑数。治宜疏风清热，郁痰解痉。方用乘菊饮合祛风导痰汤。热盛者加黄芩、栀子。

(4) 风寒疾痉：症见头痛项强，眼牵嘴搐，于足抽搐，恶寒风热，肢体酸重，咳嗽痰多色白，苔薄白腻，脉浮弦滑。治宜疏风散寒，化痰解疮。方用二拗汤合三子养亲汤加蛼衣、僵蚕、钩藤，或选用败毒散加葛根、半夏、白芥子、苏子、僵虫。

针灸治疗：除解痉（见“痉病”条）外，如高热，常选配大椎、风池、曲池、合谷，用泻法，间歇或持续捻针，留针20—30分钟，或加用曲洋、委中和十二井穴，点刺放血，视病情一天可治疗多次。昏迷可选水沟、承浆、百会、印堂、风府、大椎、合谷、大冲、涌泉或十二井穴等，每次3—5穴，用重泻法。

小儿推拿治疗：高热神昏，四肢抽搐者，属热证、实证，根据急则治标，缓则治本的原则，先掐小天心、人中、老龙以开窍，待清醒后再行止搐法：拿肩井、曲池、合谷、委中、承山、昆仑、大聪、仆参诸穴。如昏迷不醒、抽搐不止，可采用烧“五灯火灯”（即百会、内劳宫、双泉双瀑）。待抽搐缓解后，再治本。治本有两种方法：$\textcircled{1}$清脾经300次，清肝经400次，清肺经350次，清心经400次，补肾经

200次，清大肠100次，清后溪150次，推六腑200次，吹推关50次，捞明月20次，吹推天河河15次，揉腹中150次，揉中脘100次，推柔肺俞发红，掀肩并2—3次。$\textcircled{2}$推五指节100次，清心经200次，清肝经200次，推六腑200次，鸠尾直推中极300次，旋推中极左右各100次，按揉鞋带穴20次，按揉太冲穴20次，按揉膝眼穴20次。

## 虚痉

因气血虚弱，筋脉失于温煦懦养以致拘急痉挛的一种疼病，称为虚疼。证名见《证治汇补》。

《景岳全书·杂证漠·痉证》。“凡属阴虚血少之辈，不能营养筋脉，以致搐挛僵仆者，皆是此证。如中风之有此者，必以年力衰残，阴之败也；产妇之有此者，必以去血过多，冲仟竭也；疮家之有此者，必以血随脓出，营气涸也。……凡此类，总属阴虚之证，盖精血不亏，则虽有邪干，亦断无筋脉拘急之病。”亦有因阳虚、气虚，筋失温养，收引而成痉。

方药治疗；应辨气、血、阴、阳的虚损而辨证施治。

(1) 血虚发痉：症见手足拘挛，扪搐，或但左手足动搐，甚则项背急反张，面色萎黄或苍白无华，唇舌色淡，头晕，心悸，脉象细弱。治宜养血荣血，佐以益气解痉。方用归补血汤、四物汤等，可酌加钩藤、全蝎等药。

(2) 气虚发疾；症见手足拘挛，抽搐，兼见自汗，恶风，气短，神疲，舌淡，苔薄白，脉虚弦。治官益气釪筋。方以补中益气汤。若脾虚木旺，反伤脾士，在益气养筋的基础上加天麻、钩藤、炒白芍、菊花等清肝之品。

(3) 阳虚发疼；又称慢惊风。因脾虚久泻之后所致抽风，《温病条辨》称虚寒痉。症见手足欠温或发冷，畏寒，自汗，抽搐时作止，舌质淡、苔白，脉沉迟无力。素体阳虚，或脾阳不振，只泻不止，或误治大汗亡阳。治宜温阳健脾，益气解痉。方用七味白术散加了香、炮姜、制附子等。

(4) 阴虚发痉：阴虚内热发痉，《温病条辨》称虚热烃。症见手足蠕动，神疲痪疭，拘急，或心中懦憎大动，缘无苔、脉细促。治宜育阴柔肝，佐以熄风镇痉。方选六味地黄丸，加减复脉汤。甚者大小定风珠。

针灸治疗：气虚、阳虚者，宜用俞募穴和任脉、足阳明等经穴，如百会、脾俞、肾俞、章门、中脘、天枢、气海、足三里等。用毫针行补法，可配合灸法。阴虚、血虚者，可选肝俞、章门、脾俞、中脘、内关、足三里、三阴交或太冲等穴。用毫针行补法。

小儿推拿治疗：宜温阳健脾，平肝熄风，镇惊止搐。$\textcircled{1}$补脾经500次，清大肠50次，清肝经300次，清心经300次，补肾经500次，推三关300次，揉中脘300次，摩腹800次，揉脐100次，揉足三里100次，捏脊3遍。$\textcircled{2}$补脾经300次，补肾经300次，顺摇抖肘100次，旋摩腹部10分钟。

## 疫痉

感受疫疠邪毒而引起的，具有发病急、变化快、传染性强的一种痉病，称为疫痉。《温疫论》：“凡人受邪，始则昼夜发热，日晡益甚。头疼身痛，舌上白胎，颁加烦鸣……至论恶证，口噤不能张，昏迷不识人，足屈不能伸，唇口不住牵动，手足不住振齿，直视上视，圆眸日瞑，口张声哑，舌强，遗尿，遗粪，项强发痉。”虽未命名，现代称谓疫痉。此乃外感温热疫毒之邪乘虚侵袭人体，尤以小儿脏腑娇弱，气血未充，更易罹病。肝主风，心藏神，疫邪侵及于肝，则引动肝风，而有抽搐、项强等症；侵犯心君，则神志昏糊；热盛气闭，可使痰浊壅肺，而见气逆喘急等症。本病与现代医学的流行性脑脊髓膜炎、流行性乙型脑炎相类似。

疫毒郁表；症见头痛剧烈，其者头痛如劈，恶寒发热，无汗，四肢发凉或麻木，项背强硬，呕吐如喷，舌红，苔黄，脉浮数。治宜凉风清热，解毒镇痉。方用银翘散加葛根、大青叶、板蓝根等。

热毒嚷盛：症见头痛如劈，项背强直，甚则角弓反张，口噤齿，面红目赤，身壮热，昏瞀妄谵，斑疹隐隐，舌绛，苔焦或生芒刺，脉浮大或沉数。治官大剂清热解毒，凉血镇痉。方用清痢败毒饮。若见疹色青紫，紧束有加，紫草、红花、归尾以活血清热：如班疹红紫，神昏谵语，邪人手厥阴心包络，可合用安宫牛黄丸，或紫雪丹以清营泄热开窍；若四肢强直，角弓反张，项强甚者，可加钩藤、羚羊角、天麻、全蠼；若热甚津伤，舌绛而干，邪入足厥阴肝经，肝风内动者，宜用大定风珠；若兼腹满，大便秘结者，可合调胃承气汤、增液承气汤等化裁。

疫痉的预防，在流行期间，可服下列药物，如板蓝根50克，加水煎取1000毫升，每服50毫升，每日3次，儿童减半。或用大青叶、板蓝根、蚤休各30克，水煎服。也可用蚤体微炒焦黄为末，每服1.5—3克，每日2次，连服3—5天。

针灸治疗见“痉病”条。小儿推拿治疗见“风痉”条。

## 刚痉

风寒伤及太阳筋脉而呈表实无汗之痉病，称为刚痉。证名出《金匮要略》。《金匮要略·痉湿喝病脉证治》：“太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痉。”《素问玄机原病式》谓：“阳痉曰刚痉。”《医学入门·痉》则称痉病之属实者为刚痉。

病由外感风寒，伤及太阳，经络壅滞，使筋脉拘急；或邪热内盛，热甚动风，津液耗伤，筋脉失养而成。

如夹郁热者，佐以清热，方用赤芍连翘散。

外感风寒：见《注解伤寒论》。症见头痛，颈项强急，手足抽搐，其则口噎痛。角弓反张，发热，恶寒，无汗，苔薄白，脉浮紧。治宜表散风寒，舒筋解痉。方用葛根汤。

阳热亢盛：症见颈强急，四肢抽搐，或口噤龄齿，角弓反张，壮热，头晕，面红耳赤，心烦，口渴，舌红绛，苔黄糙，脉弦数有力。治宜热热镇痉。方用犀角地黄散。兼有臃实者，可用大承气汤。

阴虚火盛：见《活人录汇编》。症见手足鼷动，或四胶抽搐，颈项强急，角弓反张，口干咽燥，手足心热，心烦不眠，心悸不宁，神精疲惫，舌红绛无苔，脉细弦数无力。治宣潜阴降火，养血镇痉。方用羚羊角散或大定风珠。兼有腑实便秘者，用增液承气汤。

针灸治疗见“痉病”条。小儿推拿治疗见“风痉”条。

## 柔痉

外邪伤及太阳经脉而呈表虚有汗之痉病，称为柔痉。证名出《素问》。因痉同痉，故原称柔痉。《素问·气厥论》：“肺移热于肾，传为柔痉。”《金匮要略·痉湿喝病脉证治》：“太阳病，发热汗出而不恶寒，名曰柔痉。”《素问玄机原病式》：“阴痉曰柔痉。”还有以虚证为柔痉的，如《医学入门·痊》：“痊症虚柔实则刚。”

《注解伤寒论》认为：“表虚感湿，故曰柔痉。”由外感风湿，阻滞经络，筋脉失气血之濡养而成。或因气虚阳衰，阴液失于营运，故柔痉亦有属虚者。”《证治百问》谓：“凡久病气虚者为柔痉。

外感风湿：症见头痛，项强，身痛而重，或见手足穗疚，甚则口噤，角弓反张，发热，汗出，不恶寒，舌苔薄白而腻，脉浮缓。治宜解表祛湿，舒筋通络。方用栝萎桂枝汤，或芜活胜湿汤加减。挟热心烦，口渴者，可用白术薏苡仁汤。

气康阳衰：症见面色胱白，四肢厥逆，汗多身凉，四肢不收，或时抽搐，身痛振搀，其或目吊头据，噤口不开，角弓反张，舌淡，苔白滑，脉虚弦或沉细。治宜温阳益气，舒筋通络。方用佳心白术汤加党参、黄芪。

针灸治疗见“痉病”条。小儿推拿治疗见“风痉”、“虚痉”条。

## 热盛发痉

以壮热，口噤，项背强直，甚至角弓反张，腹满便秘，或有斑疹为临床特点，由火盛热动极风抽搐而致的痉病，称为热盛发痉。《温病条辨》卷六的温热痉，《重订广温热论》的燥火致痉，《万病回春》的火瘙火疼，亦属此病范畴。

本证病因病机，由温邪热甚，耗伤津液，筋脉失养；或受风湿邪，郁久化热，热极动风，邪郁化火，灼液成痰，痰火生风。

热婚阳明：症见壮热，大汗，口渴饮凉，烦躁，抽搐，口噤，其则角弓反张，舌红苔黄燥，脉洪大滑数。治宜清泄胃热，肝凉肝熄。方用白汤加虎羚角、钩藤、虞蚕等。

重者可合用紫雪丹。

热结阳明；症见发热谲语，腹满便秘，口噻齘齿，项背强直，甚则卧不着席，手足挛急，苔黄燥或焦黄，脉沉实有力。可与大承气汤。火毒甚者，可与黄连解毒汤，亦可选用犀连承气汤；若津液已伤者，可合增液汤。

营血热盛：症见壮热神昏，头晕胀痛，口噤抽搐，角弓反张，疹隐疼痛，口燥不渴，舌质红绛无苔，脉弦细数。治宜清营凉血，熄风镇痉。方用清营汤加减。甚则选用紫雪丹、至宝丹，安宫牛黄丸。

燥火动风；症见干咳痛，口鼻干燥，面色枯焦，手足瘈疚，甚则神痞瘀，舌尖红少津，脉细涩。轻证宜辛凉甘润，方用桑叶汤加减。重证急用清热解毒，润燥熄风，可选用犀羚白虎汤合增液汤。

火盛挟痰：（万病回春）称痰火痉。症见除抽搐，角弓反张外，兼见头晕目赤，烦渴，气促，咳痰黄稠，舌红、苔黄燥，脉象滑散。宜治泻火止痉，佐以豁痰。方用凉臆散加贝母、天竺黄、胆屎、钩藤等。若痰盛兼火，除四肢抽搐，角弓反张外，兼见胸闷气促，身热喘咳，喉间痰鸣，苔黄腻，脉滑。证属痰火郁闭，壅阻经络。治宜豁痰顺气，佐以清热镇痉。方用瓜萎枳实汤，加胆星、僵蚕等。若兼见神昏语痉，痉厥，乃痰火蒙蔽心窍，可合至宝丹、安宫牛黄丸之类，急以清心开窍，化痰宁神。

君相火炽：症见头晕胀痛，心烦躁扰，手足抽搐，甚则狂乱痉厥，舌红苔燥，脉弦数。治宜凉肝熄风。方用羚羊钩藤汤加碱。

针灸治疗，见“痉病”条。小儿推拿治疗，见“风痉”条。

## 瘀血发痉

因瘀血阻滞，使津血不能滋养筋脉而引起的痉病，称为瘀血发痉。临床特点是形体消瘦，项背强直，四肢抽搐，舌质黯或有紫斑，脉细涩等。《医学原理·痉门》指出：“痉者……有因痰血窒塞经隧以致津血不荣者。”《济阴纲目·风痉》指出脉“涩为瘀血”。《医林改错·论抽风不是风》认为慢惊风一症系“气虚血瘀”引起。

本病的病因病机主要有久病气虚，血行不畅，经脉瘀阻，筋失濡养；或有素伤宿血，如跌仆闪挫之后；或恼怒伤肝，气滞血凝；或妇女经闭血瘀，复温温热之邪，热灼营血，瘀阻经隧，筋脉不舒而致等。

本病的治疗以活血化瘀为主，助以通络止痉；或加益气之品，使气行血亦行；或加熄风之味，使风熄痉亦止。

气虚瘀血；症见气短消瘦，面色暗黄，头晕，胸胁刺痛，惊惕不定，四肢抽搐，口噤，甚或角弓反张，舌紫黯，有瘀斑，脉细涩。治宜益气血，通络解痉。方可用保立苏汤或通窍活血汤加钙藤、天麻、僵蚕、生龙骨、生牡蛎等。

温热夹瘀：症见发热、头痛、口渴心烦，胸中满痛，或两胁刺痛，或少腹结痛，身起斑疹，或吐衄发斑，甚者神昏

谙涪，项强，四肢抽搐，角弓反张，舌紫黯而扪之渐润，脉浮。治宜凉血清热，化瘀解痉。方用犀角地黄汤或清瘟败毒饮合桃红四物汤加羚羊角、钩藤、全蝎、天麻、生龙骨、生牡蛎等。

针灸治疗，见“痉病”条。小儿推拿，见“风痉”、“虚痉”条。

## 厥证

以突然昏倒，不省人事，或伴有四肢逆冷为主要表现的一种病证，称为厥证。轻者发病后在短时间内逐渐苏醒，醒后无失语，偏瘫等后遗症。重者昏厥时间较长，甚至一厥不醒而导致死亡。

厥证之名，始于《内经》。除《素问》有“厥论”专篇外，尚有三十余篇述及，范围相当广泛，临床表现大体有四种情况；是指卒然昏仆，不省人事；二是指手足逆冷；三是指阳气或阴气衰于下，病气由下逆之谓，如《素问·厥论》：“阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于下，则为热厥。”《素问·方盛衰论》：“逆皆为厥”；四是指六经形证。《素问·厥论》有太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴等六经之厥。近代厥证概念，以前两种为准。《儒门事亲》根据厥证发病的症状及病因的不同特点，列有尸腹、痰厥、风厥、酒厥、气厥、骨厥、臂厥、肝厥、阳明厥等名称。《景岳全书·伤寒典》提出“厥有二证，曰阳厥，曰阴厥也；阳厥者，热厥也；……阴厥者，寒厥也。”姚济苍《卒中厥证辑要》则谓：“日间忽然发热，一时厥去，手足冰凉，语言惶惑，痰迷心窍，头晕眼昏”为阳厥；“夜间发热，一时厥逆，昏晕如死人状，惟手足温和，喉中痰响，不能出声”为阴厥。此外，《景岳全书·杂证误》还提出色厥之名。《医学入门》称因暑热闭窍所致者为暑厥。

病因病机 《内经》认为与阴气，阳气偏衰及情志等因素有关。《素问·厥论》说“阳气衰，不能渗营其经络”，可以导致寒厥；“胃气有衰，阳气独胜”亦能引发热厥。《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》认为“凡厥者，阴阳气不相顺接”所致。《儒门事亲》明确指出与“纵情嗜欲”、“醉饱人房”等因素有关。《丹溪心法》主“痰”，以及由干“气虚”、“血虚”所致。《医学入门》则提出“暑耗气发厥”的论点。综合各家之见，厥证常见的病因病机，可以归纳为以下几点：

气机逆乱；由于恼怒或骤受惊恐，气机逆乱，上壅心胸，蒙蔽窍障，发为气厥。因或元气素虚，每于过度疲劳或悲思之时，气虚下陷，清阳不展，突然发生昏厥。

血菀营亏：素体肝阳偏亢，或肾阴素虚，水亏火旺，暴怒之后，血随气逆，清窍蔽塞，则昏厥不知人事；或妇人产后失血过多，或呕衄不止，营血亏虚，以致气随血脱，发生昏厥。

痰雍气闭：嗜食膏粟肥甘之品，脾胃受伤，或脾胃素虚，运化失常，以致蘖湿生痰，阻于中焦，气机不利，偶因

恼怒气逆，痰随气升，上蒙清窍，以致突然眩仆而厥。

洒食阻滞；酒食不节，醉饱过度，以致胸中填塞，胃气嵇阻，或稍感风寒外邪，或骤逢郁闷不乐，食气交并，引起昏厥。或小儿食饱太过，易发生厥证。

暑热熏蒸：盛暑炎夏，久曝于烈日之下，或作作于高温之室，或感受秽浊之气，郁于胸中，气机升降失常，清窍闭塞，上下阻隔而发厥证。

小儿厥逆，或由邪热伤阴，气血不得宣通所致；或由误汗下，吐泻过度，耗伤阳气而成；或因痰浊中阻，饮食内停，气机受阻而发。

除（素问·默论）以六经分外，一般可根据寒、热、气、血、痰、食、中恶等不同病因和表现，进行分类。

辨证 当分清寒热、虚、实。寒厥必有手足厥冷，恶寒踡卧，舌苔白，脉沉细，或见神志不省；热厥常见手足冷而不过肘膝，突然昏厥，烦躁、口渴、舌质红、脉滑数；虚厥一般见气息微弱，张口上汗，脉沉伏或沉数；实厥一般见气息息粗，四肢僵直，牙关紧闭，脉沉伏或沉实而数。厥证虽以寒、热、虚、实作为辨证要领，但就临床所见，往往错综复杂，或本虚而标实，如劳倦内伤，脾运不健，痰浊中阳，气机不利，复因骤受精神刺激，痰随气逆而致昏厥。至于阴血气偏血，夹痰食，气逆血荒，参杂互见，尤当详辨。（证治汇朴·厥证）论本证的辨证：“厥有多端，须分阴阳虚实。如未厥前吐泻不渴，身凉踡卧，及已发而脉迟，口出涎沫者，阴厥也；如未厥前便秘溺泄，口渴身热烦躁，及已发而脉数大，口中反干燥者，阳厥也；若厥而口噤牙闭者，实厥也；厥而口张自汗者，虚厥也。”本证应与中风、痈证作鉴别。中风与厥证均可出现突然昏迷，不人事等症。但前者不易苏醒，常伴口眼唳斜，半身不遂，醒后多有后遗症；后者昏厥，移时能逐渐苏醒，常伴面色苍白，四肢逆冷，醒后无遗症。痫证与厥证都可出现突然昏仆，吐痰涎胀，但痫证常有反覆发作病史，且伴惊叫，抽搐等症，涸后一如常人；厥证较少反覆发作，且无惊叫、抽搐等，可资区别。

治疗 如卒然昏厥，不省人事，应及时进行抢救。实厥者，一般先用搐鼻散吹鼻取嚏随后调灌苏合香丸或枢丹以开窍。虚厥者，宜用参附汤灌救，以回阳固脱。如兼见阴虚者，宜用生脉散以益气救阴。此外，并配合针灸疗法，以促其复苏，然后进行辨证治疗。一般寒厥宜温阳散寒；热厥宜清热泻火，虚厥宜选用益气、养血、补阴、助阳诸方；实厥可分别采用豁痰、消食、顺气、活血等法。针灸治疗在厥证抢救中，简捷有效。治宣升阳益气，开窍苏厥。选水沟、内关、足三里和涌泉，以毫针行平刺法；然后灸百会、气海、关元等穴。邪实盛者，可用圆利针或三棱针点刺十宣出血。耳针可选皮质下，肾上腺、内分泌、交感、心肺、升压点、呼吸点。推拿疗法以开窍醒脑，宽中理气为法，先治标，再治本。$\textcircled{1}$先掐入老或龙穴，使其苏醒；然后揉印堂、太阳、拿风池，揉膻中、中腹、大椎、气海穴；最后按揉膈俞、脾俞、胃俞、足三里、三阴交、涌泉

穴，拿肩井、极泉、曲池、合谷。$\textcircled{2}$掐人中、老龙，拿极泉、合谷穴。醒后即用内功推拿常规以扶正祛邪。

此外，下列简易方可选用：$\textcircled{1}$以菖蒲末吹鼻中，并灌以菖蒲汁，有通窍醒神之效。（《本草纲目·菖蒲》）$\textcircled{2}$皂角末吹鼻。（《本草纲目·皂荚》）$\textcircled{3}$以生半夏为木，吹鼻中。（《本草纲目·半夏》）

预防及调护 由于瞑证与惊恐、恼怒、抑郁等情志因素以及与劳倦内伤，酒食不节等因素有密切关系，因此，在平时应对病人作必要的劝导，帮助其排除思想苦闷，使恰情自遗，怀宽怀调，并应避免暴饮暴食和注意生活护理。

本证预后系与证情类型及轻重有关。《证治汇补·厥证》：“厥证身温汗出，人腑者吉；身冷屍肾，入脏者凶；如手过肘，足冷过膝者死；指甲青黑者死；或醒或未醒，或初病或久病，忽吐出紫红色者；如口开手撒，五脏绝症已见一二，惟大剂参附，兼灸气海、丹田，闻有活者。”

厥证一日发生，他人不宜惊惶，呼叫。如发生在烈日之下或高温环境，应及时把患者移至阴凉通风处。如发生在冬季的野外，应及时把患者移至暖室内，注意保暖。若喉间有痰鸣者，要及时吸痰，保持呼吸道通畅，阻止窒息。

## 寒厥

以手足厥冷，突然昏仆，恶寒躔卧为临床特征，由阳衰阴盛所致之厥证，称寒厥。证名出《内经》。《类证活人书》称冷厥。《景岳全书》称阴厥。对程度较轻者，《杂病源流犀烛·诸厥源流》称为清厥。《伤寒论》将伤寒过程中，内脏阳气衰微，脏寒之极，纯阴无阳的厥逆危重证候，称为脏厥。

寒厥的病因，总由素体阳气不足，阴寒内盛所致。《素问·厥论》：“阳气衰于下，则为寒厥。”“寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者……阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒。其寒也不从外，皆从内也。”又与房内不节有关，如《三因极一病证方论·叙厥论》：“寒厥，则因多欲而夺其精，故致阳衰阴盛。《杂病源流犀烛·诸厥源流》：“潮寒厥之由，必其人壮，秋冬夺于所用，既于阴盛时多欲不休，以夺肾中精气，则精虚于下，其气取足于上，是以下气七争，下而不上，故不能复阳气，于是气去则阳虚，寒因而上逆，又以精虚无火，不能固脾元而气衰于中，中气不能渗荣其经络，于是阳气日损，阴气独存，手足为之寒也。”

寒厥：症见四肢厥冷，甚至延及时膝，不省人事，面色苍白，神倦恶寒，下利清谷，口不渴，或见身冷蜷卧，腹痛，苔白，脉细欲绝。阳气不运，阴寒内盛，清阳不展，气血不能达于四末。治宜助阳驱阴，温经散寒。方用四逆汤、附子理中丸。气虚者，可加人参、黄芪以益气。肢冷甚者，可加桂枝以温经散寒。泄泻甚者，可加煨木香、砂仁、肉豆蔻等中止泻。腹痛可加肉桂、吴萸、白芍等以止痛。因因寒凝血脉，兼见关节疼痛，指甲青黯者，治宜通

阳散寒，活血和营。方用当归四逆汤，温通血脉而和营血。如因肾阳虚急，兼见腰膝酸冷，治宜温补肾阳，可用右归丸调治。

清厥：发病时独指尖冷，面白形寒，便溏，苔白，脉细。《杂病源犀烛·诸厥流灾》：“肾虚则清厥。”“又有独指尖冷者，则治官中温散寒，方用中理丸。

脏厥，《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》云：“伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，为藏厥。”治宦救回阳，方用四逆汤、附子理中汤或灸法等。藏厥、清厥均为寒盛，但无昏仆不人事症状。

针灸、推拿等疗法，见“厥证”条。

## 热厥

由邪热过盛，阳气内郁，而致手足厥冷，甚则昏蒙不人事的厥证，称为热厥。证名出《内经》。《素问·厥论》：“阴气衰于下，则为热厥。”其所论热厥为足热与《伤寒论》之“厥深者热亦深，厥微者热亦微”。“厥者，手足逆冷者是也”的热厥有所不同。后世所论热厥，也皆以手足厥冷为主证。《杂病源流犀烛·诸厥源流》：“阴气衰于下，则为热厥。四肢厥逆，身热面赤，磨燥口干，口苦，目闭或不闭，烦渴，小便短涩，大便燥结，不省人事，脉滑数。”多由邪热鸥张，津液受伤，阳气被遏不能透达于四肢所致。

热厥初起身热头痛，手足厥冷，甚则神志昏惯，或渴欲饮水，烦躁不得眠，腹灼腹灼，便秘，尿赤，脉沉伏，重按弦滑。邪热内蕴，郁而不达，阳气痹阻，热深则厥亦深。如属热邪熏蒸子阳明气分者，治宜泄热清气，用白虎汤。如属宿灌阻于中焦，阳明腑气不行者，治宜泻火通腑，用大承气汤。如属表邪未解，内热未清，治宜表里双解，用双解散，泻火以清里热。《辨证录·厥症门》认为热厥的治法，口：“治法泻其在内之火，则内热自除，而外寒自散，热而火之有余，仍是水之不足。泻火之中，而佐以补水之味，则阳得阴而有和合之欢，断不至阴离阳而有厥逆之戾也。”主张治以安厥汤，或黄连定厥汤。前方用瓶子、玄参、柴胡、白薇清火；佐生地、麦冬、花粉、白芍补阴；复以人参、茯苓、甘草有“助阳气而不助其火，生阴气而不生其寒，祛邪而不损其正”之功。后方用黄连、玄参清火；麦冬、当归滋阴；贝母、菖蒲化痰开窍回厥，为标本同治之法。

热厥因发病原因不同，又可分为以下几种：

煎厥：名出《内经》。《素问·生气通天论》：“阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可视，耳闭不可以听，馈溃乎若坏都，归汩乎不可止。”指因内热消烁阴液而出现的昏厥病。症见突热肢冷昏厥，汗出，烦躁，并出现耳鸣、耳聋、目盲、舌废红，苔黄。昏厥时脉沉伏，清醒时脉弦滑数。平素阴精亏损，阳气亢盛，复感暑热之邪煎迫所致。《类证治裁·厥症》认为本证治“宜心益肾，或咸寒降逆，入参固本丸加淡菜阿胶”。方中用人

参益气生津；天麦冬、生熟地养阴。

厥晕，见《伤寒绪论》。指温热病过程中，阳热亢盛而出现的昏厥证。症见壮热烦躁，手足厥冷，甚则抽搐，口噤咬牙昏晕，胸脘满闷，气息粗整，苔黄腻，脉洪数。温邪热毒亢盛，或痰浊壅阻，清窍不利，以致厥晕。治宜清热解毒。先服紫雪丹以泄热镇痉开窍，并可用黄连解毒汤泻火解毒；凉脲散清热通腑，可加竹沥、菖蒲以化痰开窍。

脉厥，《温疫论·脉厥》：“温疫得里症，神色不欺，言动自如，别无怪症，忽然六脉如丝，微细而软，甚至于无，或两手俱无，或一手先伏，察其人不应有此脉，今有此脉者，皆缘应下失下，内结癃闭，营气逆于内，不能达于四末，此脉厥也。”证由温疫邪热入里癃闭，营气内逆，不能布达于肢末，或过用寒凉惊药，强遏其邪热，营气内滞，不得周流血脉，故出现脉厥。症见发热，四肢逆冷，面赤，腹满便结，脉如丝，或伏而不见。治疗不可大剂苦寒，更不可误补益疾。当用小承气汤缓下，伸腑行郁解，脉自来复。

体厥。《温疫论·体厥》：“阳证脉闭，身冷如冰，为体厥。”病因为邪热亢盛，郁闭不伸，热深厥亦深，故致全身发冷。故吴又可以为：“阳郁则四肢厥冷，若素禀肥盛，尤易窿闭，今亢阳已极，以至通身冰冷，此体厥也。”临床表现为发热，口燥舌干，咽喉肿痛，心腹胀满，按之痛甚，渴思冰水，哺益甚，小便赤涩，但全身皮肤冰冷，指甲青黑，舌苔起刺，脉微细如丝，寻之则有。

脉厥和体厥，均属热厥范畴，两者仅是厥逆程度不同而均神志清醒，与一般所称厥证不同，宜加区别。又脉厥为神色不敢，自动盲启；体厥为全身厥冷如冰。治疗均宦涵醣泄热，前者用小承气汤，后者用大承气汤。

此外，暑厥是指因暑热闭窍所致的厥证。《医学入门》卷五：“即暑喝症，但以……手足逆冷为厥。”《杂病广要·中暑》：“夏月炎热，人冒涉途路，热毒人内，与五脏相并，客邪炽盛，或郁痫不宣，致阴气卒绝，阳气暴壅，经络不通，故奄热闷绝。本证由暑热闭阻清窍，心神被蒙，故卒然昏厥。其辨证施治，见“中暑”条。

针灸、推拿等疗法，见“厥证”条。

## 气厥

因中气衰竭或气机拂郁上逆，而致肢冷昏仆的厥证，称为气厥。证名出《素问·气厥论》。气厥之发病，或因劳倦过度，气虚下陷，清阳不展所致；或因恼怒惊恐，气机逆乱，蒙闭窍隧所致。故《景岳全书·杂证漠·厥逆》：“气厥之证有二，以气虚、气实皆能厥也。”

气虚厥：症见眩晕昏仆，面色胱白，汗出肢冷，气息低弱，舌质淡胖，脉象沉微，元气素亏，复因惊恐、劳累或饥饿以数气机逆乱，阴清不展，引起昏厥。治宜补气回阳，方用四味回阳饮，或用补中益气汤以益气开清。如汗出不止者，可加龙骨、牡蛎、五味子以固涩止汗。

色厥：症状基本与气虚厥相似。因纵欲过度所致。

《景岳全书·杂证谟·厥逆》：“色厥之证有二，一曰暴脱，H动血也。凡色厥之暴脱者必以其人本虚，……而纵竭情欲者亦有之。故于事后则气随精去而暴脱不返。”《类证治裁·厥证》：“色厥乃纵欲竭情，精脱于下，气脱于上。治宜补大气用，气独参汤灌之，或速气海。若色厥之动血者，属血厥范畴（见“血厥”条）。

气实厥：症见卒然昏仆，呼吸气粗，胸膈嘀满，口噤握拳，四肢厥冷，舌苔薄腻，脉伏或沉弦。肝气不舒，复因激怒痰，以致气机逆乱，上壅心胸所致。《景岳全书·杂证·谟厥·逆》“气实而厥者，其形气愤然、勃然、脉沉弦而滞，胸膈喘满，此气逆证也。经H大怒则形气绝，而血薨丁上”，即此类也。治宜行气开郁，疏肝宽中。以排气饮或四磨饮，或八味顶气散、苏合香丸之类，先顺其气，然后随其虚实而调理之。”因气实之厥，往往为本虚标实之证，故处方以行气为主外，常配合补益中气之品，乃标本兼顾之法。

针灸、推拿疗法，见“厥证”条。

## 血厥

由血脱或血气上逆而引起胶冷昏厥的病证，称为血厥。证名见《晋济本事方·诸虫尸鬼挂》。《景岳全书》对血厥的产生，由于失血过多，久病血亏；或由于血菔于上，气血逆乱所致。故《景岳全书·杂证谟·厥逆》谓：“血厥之证有一，以血脱、血逆皆能厥也。血脱者，如大崩大吐，或产血尽脱，则气亦随之而脱，故致卒仆暴死……。血逆者，即经云‘血之气与气并走于上’之谓，又曰‘大怒则形气绝而血菔于上’之类也。”

血脱厥，《杂病源流犀烛》称为血虚厥。症见平时目眩晕，心悸失眠，突然昏厥，不知人事，面色苍白，汗出冷言，口质淡，脉细弱无力。吐衄、崩漏或产后失血过多，或久病血亏，上渴下厥，血脱气耗，以致卒然昏仆。治宜益气养血固脱。先掐人中以促其复苏，并急用独参汤灌服，继用人参养荣汤或归脾汤。诸方用人参大补元气，即血脱益气之意。如吐衄不止，可酌加仙鹤草、地榆、蒲黄以止血。

血逆厥；疝见突然昏厥，不省人事，牙关紧闭，面赤唇蒙，舌质青，脉沉弦。暴怒伤肝，气机上逆，血随气开，气逆血蔑，以致蒙神明，清窍闭塞。治宜活血化瘀，顺气降逆。方用通瘀煎活血散瘀、顺气开郁；化肝煎柔肝清肝，并用洋泻以引药下行。

另有郁厥，见《类证治裁·厥症》。即《普济本事方》所称之郁冒、血厥。症见平素无疾苦，忽默默不知人事，身不动摇，目闭不能开，口噤不能言，或微知人事恶闻人声。多因汗出过多，血少气并千血，阳独上而不下，热升风动，气寒寒而不行，以致郁冒而厥。治宜益气养血清热。方用白薇汤。亦可用羚羊角散。

针灸、推拿等疗法，见“厥证”条。

## 食厥

因暴饮暴食引起胸屦痞塞，手足逆冷的病证，称为食厥。证名见《明医杂著》。

食厥的病因病机多由暴饮暴食之后，食滞阻于中焦，胃气闭塞，偶感外邪或郁怒触动，气逆上壅，以致阴阳瘪塞，升降失常。《苍生司命》：“食厥必因饮食而起，痰裹食物，妨碍升降，关辕不通。”《杂病源流犀烛·诸厥源流》：“又如食厥者，醉饱后温风寒，或者恼，而饮食填塞，胃气不行，变为异常急猝之症。”

食厥症见突然昏厥，气息窒塞，口不能言，肢冷不能举，脘腹胀满，舌苔厚腻，脉象滑实或尺脉全无。食厥的治疗，《苍生司命》认为：“急用吐法，食出乃苏，随进顺气消导药。”《医宗必读·食中》取姜、盐煎汤探吐，然后再用食化滞，顺气和胃之法，可选保和丸消食降逆，或神术散化湿冤胸、芳香化浊。如见脾虚不运证者，可用香砂六君子汤加减。

另有酒厥，《景岳全书·杂证谟·贩逆》，“酒厥之证，即经所云热厥之属，也又经云酒风者亦此类也，凡纵饮无节之人多有此病。……轻者犹自知人，重者卒尔运倒，忽然昏愦，或躁烦，或不语，或痰涎如涌，或气喘发热，或咳嗽，或吐血，但察其大便干燥，脉实，喜冷者，此湿热上壅之证。”表现为酒后四肢厥冷，不省人事，战粟，肢冷，脉沉或弦滑，苔腻。治宜理气宽中，和胃解醒。方用葛花解醒汤。温热偏盛者，用抽薪饮清利酒湿、和胃理气。若见湿热伤阴证者，可用金水六君煎。

针灸、推拿疗法，见“厥证”条。

## 痰厥

因痰盛气闭而引起的，见有涎沫上潮、咽中有拽锯声的厥证，称为痰厥。证名见《儒门事亲》。

痰厥病因，多由饮食不节，或劳倦过度，脾胃受伤，运化不健，聚湿生痰，复因恼怒气逆，痰随气升，以致清窍闭塞。《杂病源流犀烛·诸厥源流》：“若夫痰厥，则由寒痰迷心，隧道不行。故四肢厥冷，僵仆卒倒，咽作声，口吐沫，不省人事，气喘脉弦也。”《辨证录·厥证》：“人有大怒之后，又加拂抑，事不如意，忽大叫而厥，吐痰如涌，目不识人，此肝气之逆，得痰而厥也。”

痰厥症见忽然眩仆，喉中痰声如拽镯，或呕吐涎沫，呼吸气粗，舌告厚腻，脉多沉滑。治疗当分标本缓急。《景岳全书·杂证读》：“痰厥之证，凡一时痰延瘿塞，气闭昏愭，药食俱不能通，必先宜或吐或开，以治其标，此不得不先救其急也。但觉痰气稍开，便当治其病本。如因火生痰者，宜清之降之；因风寒生痰者，宜散之温之；因湿生痰者，宜燥之利之；因痱虚生痰者，自宜补脾；因肾虚生痰者，自宜补肾。此痰之不必治也，但治其所以痰而痰自清

矣。”可先用独圣散或稀涎散探吐以治其标，使痰从上吐出，气机得以通降，再用导痰汤豁降速降，并可加入白芥子、苏子等以加强化痰降气之力。如痰湿郁化热，痰质稠黄，山下苦，大梗秘结，舌苔黄腻，脉象滑数。可用礤石滚痰丸以豁痰泻火，或用平解汤加减。清痰火、理气开郁。若寒痰致厥者用姜附汤。若脾虚不运，精神困惫，面色少华，舌淡，脉细，可用六君子汤以益气运脾化痰。如胃虚不纳，气息喘促，或有痰咸味，舌质胖淡，脉象沉细，可用金水六君煎以益肾固本。

## 尸厥

因感受秽浊之气而突然昏倒，不省入事的证候，称为尸厥。证名出《素问·缪刺论》：“人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。”《肘后方》称尸蹷。朱丹溪又称中恶，《丹溪心法·厥》：“尸厥、飞尸、卒厥，此即中恶之候。”《证治汇补》卷七也说：“尸厥即中恶。”

本证的病因，《内经》认为：“邪客于手足少阴太阴足阳明之病。”《诸病源候论·尸厥》认为由“阳阴离居，荣卫不通，生气厥热，客邪乘之。”总之，先因正气不足，感受秽浊之气，阴阳之气逆乱，故卒然昏倒，不省入室。《丹溪心法·厥》：“尸厥……忽然手足逆冷，肌肤粟起，头面青黑，精神不守，或错言妄语，牙紧口噤，或昏不知人，头旋晕倒，此是卒厥客忤。”治疗急宜针入中、十宣，或用醋蘸法；再不醒，用苏合药中汤姜汁灌服；亦可用藩末吹鼻中。醒后用调气散、平胃散等煎服。调气散中用白豆悲、木香、藿香、砂仁等芳香理气之品，共奏开窍辟秽，除湿化浊之功。《太平圣惠方·治尸厥方》载：“治尸厥不语，返冕丹方。”方用玳瑚清热平肝解痉；雄黄、麝香芳香辟秽开窍；白芥子温化涩浊；朱砂入心宁神。

推拿疗法，见“厥证”条。

## 闭证

因风火痰浊壅阻，蒙闭清窍，以致突然昏仆，而有不省牙，牙关紧闭，两手握固，大小便闭等症的危重病证，称为闭证。证名见《医宗必读》。多见于现代医学的脑血管意外、中暑等病。

闭证的病因病机，多因平素多痰，盛痰气阻，蒙闭清窍；或暴怒气逆火盛，肝风张张，上蒙包络；或醉饱无度，胃气衰减，逆气或血瘀，窍络被堵所致。

闭证可见丁中风发病过程中，它与中风的鉴别，中风闭证必兼有口眼歪斜，半身不遂等证候，而一般闭证则无。

闭证可见牙关紧闭，两手握固，口噪目张，痰涝气塞，甚至昏仆不省人事等，皆为实证。临床根据热象的有无，分为阳闭、阴闭两类。

(1) 阳闭：《医学心悟》称热闭，属里实热证。症见突然昏倒，不省人事，牙关紧闭，两手握固，身热面赤，便闭

气租，躁扰不宁，舌苔黄腻，脉弦滑而数，由于风火痰热上扰清窍所致。治宜辛凉开窍，清火化痰为主。当先灌服局至方宝丹或安宫牛黄丸急以开窍，继用羚羊角汤煎服。有抽搐者加全蝎、蜈蚣、僵蚕等；痰多加竹沥、天竺黄、胆星、母；神志昏糊加喜藕，远志之类以助开窍化痰功效。若热闭极甚，症兼胸满便秘者，用三化汤攻之。

(2) 钥闭，《医学心悟》称冷闭，属里实寒证。症见神昏口噤，牙关紧闭，伴有面白唇暗，静卧不烦，四肢不温，痰涎壅盛，苔多白腻，脉象沉滑或缓。多由痰浊之邪壅盛，蒙闭清窍而成。治宜辛温开窍，温化痰饮。急用苏合香丸，温化水服，或予鼻饲。并用涤痰汤、导痰汤豁开窍。动风者，可加天麻、钩藤、石决明等以平肝熄风。

针灸治疗亦以开窍熄风，清火豁痰为主。选督脉和足厥阴经穴，如百会、水会、太冲、丰隆、宫等，用毫针行行泻；并宜用三棱针在十宣或十二井穴点刺出血。若手足拘挛或抽搐，可加刺曲池、阳陵泉穴。

本证为危重病证，要严密观察，积极抢救，预防窒息、褥疮等发生。

## 脱证

因阴阳气血津液严重耗损，以致病情突变，阴阳决离的证候证候，称脱证。以汗出如油，口张目合，手撒尿遣，四肢厥冷，脉象微细欲绝为主症。《临证指南医案·脱》徐灵胎评：“惟阳气骤胀，阴阳相离，汗出如油，六脉垂绝，一时急迫之症，名为脱。

脱证，《内经》称脱。《类证治裁》称脱症。《医宗必读》称脱证。《侣山堂类辨》称虚脱。《医学实在易》称暴脱。历代根据不同的病机、症状、部位，将本病分成各种不同种类。《内经》以精血津液分类。《灵枢·决气》篇：“精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腹理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫疫，耳数鸣；血脱者，色白，天然不泽，其脒空虚。”《难经》以阴阳分类，把阳气严重耗损而出现幻觉幻视，神志异常，呃喃乱语，或大汗淋漓等症，称“脱阳”；把肝肾阴精过度耗伤而出现失明等症，称“脱阴”。《类证治裁》以部位分类，分上脱、下脱及上下俱脱。《医宗必读》以五脏分类，有心绝、脾绝、肝绝、肾绝、肺绝，即是脱证。

病因病机 《内经》认为是由于精血、津液的外脱所致。《难经》则认为是亡阴、亡阳之变。《类证治裁》认为是由于阳气浮趚或阴血下脱所感。《医宗必读》则认为五脏气绝而变生脱证。《侣山堂类辨·阳脱阴脱辨》：“阴阳虚脱，有外因、内因之分，有偏胜、偏绝之别……若夫内因之阴阳，阳生于阴，阴生于阳。阳生于阴者，阳气生于阴精；阴生于阳者，阴精之生于阳化也。阳化者，阳气化水谷之精微而生此精也。阳阴和合，交相生化，是为平人。如孤阴不生，独阴不长，此阴之生机欲绝于内也。”因此，脱证的产生有久病元气虚弱，精气逐渐消耗，阴不

涵阳，阳气浮越发为脱证；若热病伤阴，房劳伤肾，虚损阴液耗伤，产后出血过多以及各种大失血，以致真阴亏损，津液大伤，阳气失其所依而露然发为脱证；各种急重病证，如中风、失治、误治，不胜邪；或重证呕吐，泄泻以及旋用汗下太过伤正；或出寒厥、气厥发展而来。《医学实在易》卷四：“或偶因嗔怒，或偶近房挛，或偶然宴饮，偶然劳动，未遇风日。谇猝然无知，瘫痪延盛，吐、泻、大嘴、大汗等，与中风无异。”说明脱证可蕴于各种原因所导致。

辨证 本证总属虚证，但有阴阳之别，当辨阴虚与阳虚。阳虚者为脱阳，阴虚者为脱阴。由于阴阳互生互化，阴病及阳，阳病及阴，故又有阴阳两脱之证。脱证可由闭证转变来，虚实转化之间，可闭脱互见，当辨之。

脱阳：症见开出淋漓，神志散乱，面色苍白，目合口张，手擞，阳促不续，呼吸微弱，或幻觉幻视，神志异常，哫喃乱语，脉徽欲绝，甚至脉伏。

脱阴：症见汗出如油，面色天衰不泽，或两颧色红，虚烦不安，或突然自盲神昏，不省人事，目合口开，手撒肢厥，大小便便，舌红或淡，脉细而疾。

阴阳两脱：症见神志似昏似昧，或身热起伏，或虽身热，但颜面苍白，汗出淋漓，四肢欠温，舌红而干，脉细而数。

内闭外脱：症见昏迷，四肢厥逆，面色苍白，脉细数无力，自汗出，伴以惊厥，呼吸急促等。

治疗《金匮翼·中风统论》：“无论有邪无邪，总属脱证。脱则宜固，急在元气也。元气固，然后可以图邪气。”

方药治疗 根据辨证分型治疗。

脱阳：治宜回阳益气固脱为主。急用大剂参附汤峻补。人参用量应倍于附子。如汗多加生黄芪、龙骨、牡蛎、山黄肉、五味子之类，以敛汗固脱。阳脱患者常本于阴虚，脱回之后即须加用阴药。若有阳脱之兆，须先培其阴。《侣山堂类辨·阳脱阴脱辨》：“夫阳脱之患，多有本于阴虚。如年老之人，足膝寒冷，此元阳之气渐衰，而欲绝于下，宜用参附、半硫类，以助生阳；如或因脾胃虚而谷精不生，或人房甚而肾精干缺，或忧恐而藏精渐消，或烦劳而精神日耗，以致阴气日衰，而阳将外脱矣。故治未病者，见阴精有亏，乃阳脱之断，预培养其阴焉。”《临证指南医案·脱》徐灵胎评：“阳脱者，非无阳也，乃阳气上越面不背附于阴也；故欲止其汗，必用阴药以缠系之，如真武汤为亡阳之祖方，必重用白芍，此义显热。”

脱阴：冶宜滋补阴液，回阳固脱。急用地黄饮子合独参汤救治。或用生脉散加白芍、牡蛎、石斛等，以养阴增液益气固脱。

阴阳两脱：治宜回阳护阴，可用参附汤合生脉散加白芍、炙甘草。病久虚弱，汗多者加黄芪、山萸肉。气虚阳脱其者，可去入参，改用红参，另煎兑服，则挽救阳脱之力较强。

回阳固脱，用四逆汤加减。益气固脱，用参附龙骨牡蛎汤加减。气阴两补，用生脉散加味。

内闭外脱；治疗要掌握标本急和扶正祛邪的原则。官开闭固脱并用。清心开窍，可选用安宫牛黄丸、至宝丹、蒙雪丹等。需痰开窍，可用藨蒲郁金汤加丹参、远志。

针灸治疗 以回阳救脱，扶正固本为主，选任脉、督脉、手厥阴、足少阴、足阳明等经穴，如水沟、素髎、气海、神阙、关元、内关、中冲、足三里、涌泉等，每次4—6穴。用毫针行补法，并配合灸法。脱阳，大艾柱灸关元、气海、神阙等穴，不计壮数，以肢温汗收，脉起阳回为度。神阙穴还可用隔盐灸法。并可同时针灸内关、足三里。脱阴，选内关、阴郓、膈俞、脾俞、足三里、三阴交等穴，以毫针行补法，并配合灸法。阴阳两脱，选百会、素髎、水沟、气海、关元、内关、足三里、三阴交等穴，以毫针行补法，并配合灸法。内闭外脱，可先取人中强刺，再针足三里、气海以调之。

耳针可选肾、脑、皮质下等穴，用中刺激。

本证是阴阳相离的危重证候，逆变迅速，若非及时抢救，预后差。

## 咳嗽

因肺气上逆，经喉冲击声门而发出呛声的病证，称为咳嗽。

咳嗽病名见于《内经》。《素问》则有“咳论”专篇。《素问·阴阳应象大论》：“秋伤于湿，冬生咳嗽。”《五脏生、咳嗽》《论咳》等篇则单称咳。宋以前文献中咳与嗽多同义混称。刘河间将咳嗽分别论述。如《素问病机气宜保命集·咳嗽论》：“咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也；嗽是无声有痰，脾湿动而为痰也；咳嗽谓有痰而有声，盖因肺于气，动于脾湿，咳而为嗽也。”《林氏活人录汇编》卷五则谓：“嗽为轻，咳为重。”后世一般文献均通称咳嗽。

病因病机 《证治要诀·嗽证》云：“咳嗽为病，有自外面人者，自有内面发者。风寒暑湿外；也七情饥饱，内也。”兹将咳嗽的主要病因病机归纳于下：

外邪侵袭：风寒暑湿燥火六淫之邪犯肺，皆令人咳。尤以风寒燥热致病为多，且多为急性咳嗽。因肺主气，外合皮开，皮手于鼻，一旦外邪侵袭皮毛或鼻窍上受，皆令肺失宣降，痰液滋气，道发生咳嗽。《医贯·咳嗽论》：“肺为娇脏，畏热、畏寒。”故寒、热犯肺，皆生咳嗽。风邪轻扬犯上，最易挟寒、热、湿等邪，仿作肺咳。暑为阳邪，暑热乘肺则为暑咳。燥可秋令，初秋暑热未消，邪为温燥，深秋霜露已重，邪为凉燥，故燥可多挟寒热二气。其他如误吸烟尘秽浊之气，也可犯肺致咳。

脏腑功能失调：肺为脏腑之华盖，肺虚日久或其他脏腑之病累及于肺，均能成咳，且多为慢性咳嗽（《素问·咳论》名为“久咳”）。如肺气不足，肃降无权；肺阴亏耗失去润，皆令肺气逆上作咳。故《诸病源候论·久咳逆候》云：“久咳嗽者，是肺极虚故也。”

脾虚失运则精微不化，痰湿内生，上壅于肺，况脾气虚衰，肺气亦馁，致成咳嗽。（素问病机气宜保命集·咳嗽

论》：“混病痰饮入胃，留之而不行，止人于肺，则为咳嗽。”若中阳不足，寒饮入胃，止逆于肺；或嗜酒及辛辣燥热之品，灼津炼痰追肺而咳。

肝脉布胁肋，上注于肺，肝火灼肺，炼液为痰，阻碍肃肃，引起咳嗽。《症因脉治·内伤咳嗽》：“木气拂郁，肝火时动，火盛刑金，则为喘咳；或肝经少血，肝气亏损，则木燥火生，亦为喘咳。”

肺为气之主，肾为气之源。若肾真亏损，气失摄纳，则上逆为咳嗽气短。《医学入门·咳嗽》：“肾为气脏，咳嗽动引百骸，咳气从脐下逆奔而上者，气腹不妇气虚不升。”

总之，如《医学三字经·咳嗽》所说：“内经》云：‘五脏六腑皆人咳，非独肺也’。然肺为气之主，诸气上逆于肺则呛而咳，是咳嗽不止于肺，而亦不离于肺也。”

咳嗽名目繁多，分类法亦颇复杂，通常有以下几种：$\textcircled{1}$依病因分类：属外感咳嗽者，有风咳、寒咳、伤湿咳、伤暑咳、燥咳、热咳（即火咳）、时气咳等。$\textcircled{2}$属内伤咳嗽者：主要有气嗽、痰血嗽、血痰嗽、食嗽、饮气嗽（即水咳）、醋呛而嗽、食咸啍嗽、虚劣咳嗽、疰嗽等。$\textcircled{3}$《素问·咳论》按发病脏腑分类：有肺咳、心咳、肝咳、腓咳、肾咳、大肠咳、小肠咳、胆咳、胃咳、膀胱咳、二焦咳、厥阴咳等。$\textcircled{4}$按咳嗽时间分类：有卒咳、久咳嗽、早晨嗽、上半日嗽、午后嗽、黄昏嗽、夜嗽、夜半嗽、五更嗽等。$\textcircled{5}$按咳嗽的形式和主要兼证分类：有干咳、涎嗽、喘咳、哑嗽、呷嗽、支咳、痹嗽、颏咳等以上咳嗽的分类方法虽不一效，但临证时必须互勘。而其尝领则在于辨别内伤、外感，故《景岳全书·杂证谟·咳嗽》：“咳嗽之要，止唯二证。何为二证，·H外感，一曰内伤而尽之矣。”

妇女妊娠咳嗽称为子嗽。产后发生者，称产后咳嗽。

小儿经久不愈的阵发性，痉挛性咳嗽称为百日咳，又名顿咳、锁呛、鸳鹚咳、鸡咳等。百日内婴儿咳嗽，称胎嗽、乳嗽。

瓣证 首先要辨外感、内伤、新久、虚实。一般说，外感新咳，病从卒起实证较多，常有相应的外感症状或明显的时令联系。内伤久嗽，虚证较多，而兼有脏腑亏损症状。外感邪袭11鼻、皮毛，内合于肺者，咳嗽多兼表证；伤风咳则兼鼻塞声重，恶风，咽痒，脉浮；伤寒咳则兼形寒怯冷，遇寒即发，或头身痛，脉紧；伤暑咳则兼烦热，渴饮，口燥，咽干，痰稠粘痞咯或吐沫音哑，脉洪或数；伤湿咳则兼身体沉重，头昏如蒙，小便短涩，脉湍；伤燥咳则咽燥，痰少，咳鼻燥或中带血。凡外感咳嗽，病在肺本脏。内伤咳嗽，则诸脏先伤，后传及肺。咳嗽湿阻脾脏。痰多作咳，痰出咳差，胸肠多满，饮食不佳。饮咳水气射肺，痰稀心悸，甚则气喘，面浮肢肿；食咳则胃气失度，爱腐吞酸，久咳嗽则连滞岁月经久不差，多属虚证。脾虚咳嗽则痰多食少，大便溏泻，肢体疲乏；肾虚嗽则气不摄纳，自觉气从脐下逆奔也，动引百骸；肝火咳面红，口苦咽干，引胁痛；脾气虚嗽则气促音低，自汗淡肺，咳阴虚嗽则干咳潮热，咽干少痰，两颧发赤，掌心灼热，舌红少

苔，脉细数。气嘶气机涩滞，胸闷气急，痰粘咽梗；血嗽痰阻肺络，喉中常有腥气，或左右一边眠不得。五脏六腑诸咳，各俱本证。

总之，咳嗽之籍证要点，为辨外感，内伤；‘辨咳嗽声音及证作时间，如咳声高扬属实，咳声低弱属虚；冬令咳嗽每多兼寒，秋令咳嗽每多因燥；朝咳剧而声重浊，多见痰饮，夜咳剧而气难续，常为肾虚。三辨痰质色，痰稠多属燥热，阴虚；痰稀，多为寒湿、阳虚；痰白多湿；痰黄多热；痰中带血，多属阴虚燥热伤络。

治疗 有以下几方面：

方药治疗 外感咳嗽，宜轻疏表散，感寒邪宜辛温宣解；感热邪宜轻清宣上；感燥热宜清润肺；感湿邪宜燥湿宣肺；感风致嗽多挟有寒、热、燥、湿之邪，治参上法；六气化火，必成内热，火灼肺金者宜清肺泄热。六气夹杂，而表证不者，或余邪未清，内兼痰浊，肺失肃降者，宜温凉并用，止嗽化痰。

凡内伤、脏腑失调、累肺成咳者，当区别发病脏腑的不同病机而辨证施治，肺气虚宜补肺益气；肺阴虚宜补肺养阴；脾气虚，肺失所主者宜甘温扶脾；阴虚堕，肺失孺润者，宜甘凉养肾，肝火凌金者宜肺平肝；肾虚不能摄气者，宜摄纳肾气；痰湿内阻，肺气不利者，宜化痰理肺。

大体上，外感咳嗽多兼表证，宜疏肺祛邪，邪去则病已，内伤咳嗽，则不可只治其肺，宜详察病机，兼治诸脏。《医宗必读》：“大抵治表者药不宜静，……故忌寒凉收敛；……治内者药不宜动，……故忌辛香燥热。”妊娠咳嗽，凡降气、化痰、滑利之药，须当镇用，以免滑胎。此为咳嗽的一般治法宜忌。

治咳嗽又要注意新、久、虚、实。新咳多实，久嗽多虚。邪实宜轻疏，取轻清上浮，轻可去实之意。治外感咳嗽，又要顺应四时气候。如《类证治裁·咳嗽》所谓：“春季咳，木气升也，治宜兼降；夏季咳，火气真也，治宜兼凉；秋季咳，燥火乘金也，治宜清润；冬季咳，风寒侵肺也，治宜温散。”

咳嗽有因咳而有痰致咳的区别，其治疗各有侧重，《明医杂著·咳嗽》：“因咳而有痰者，咳为重，……因痰而致咳者，痰为重，……。”这是对咳痰的处理原则。有痰须治，痰去则咳瘘，所以咳嗽也是咳痰治法中的重点之一。具体治法：湿痰质薄量多，宜燥化；热痰质稠量少，宜清化；燥痰粘而胶滞，宜润化；风痰色青多泡沫，宜疏散；饮痰、寒痰清稀如水，宜温化；郁痰粘块凝滞，宜开郁。因虚生痰，治重补虚以化之。肺虚宜保肺滋液；脾虚宜培土燥湿；肾虚宜补肾纳气。对无痰之咳，《医学入门·咳嗽》认为新咳“无痰者，便是火热，只宜清之”，久咳“无痰者，清金降火；盖外感久则郁热，内伤久则火炎，俱宜开郁润燥”。

一般来说，外感咳嗽，病从新得，发病虽急，病根犹浅，治若得宜，奏效较快；内伤咳嗽，病因气失调，病势较深，呈慢性反覆发作，疗效较缓。或因请证发伴咳

嗽，则不可见嗽治嗽，应互参其病因、症候，衡量其轻重缓急，进行综合治疗。

针灸疗法（1）通治法：咳嗽属于肺脏病变，治宜宣肃肺气，多选手太阴经和胸背部腧穴，如膻中、中府、肺俞、风门、脾俞、肝俞、身柱、天突、库房、尺泽、列缺、鱼际、太渊、经渠、合谷和复溜等，每次3-5穴。主要用毫针行泻法。

(2) 辨证论治：属风寒者，治宜疏风散寒宣肺，选大椎、风门、天突、太渊或肺俞、膏肟、灵台、至阳和合谷等穴。用毫针行泻法，间时可配合灸法。

属风热者，治宜疏风宜肺清热，选肺俞、膻中、尺泽、合谷、少商、太溪或上星、孔最、鱼际、商阳等穴。用毫针行泻法。

属风燥者，治宜疏风清热润燥，选大椎、大杼、尺泽、鱼际和复溜等穴。用毫针行泻法，不灸。

属肺虚者，治宜补肺益气养，用针针灸并用。如气阴两虚，治宜补肺益气养阴，用毫针行法。选膏肓、膻中、关元、经渠、三阴交或肺俞，中、府太、足三里、太溪等穴。

属肝火者，治宜清肺平肝泻火，选天突、肩井、肝俞、尺泽和行间等穴。用毫针行泻法，不灸。

属痰湿者，治宜健脾燥湿化痰，选肺俞、脾俞、胃俞、膻中、阴陵泉或中脘、太渊、足三里、三阴交等。用毫针行泻法、配合灸法。

(3) 其他治法：尚有皮肤针法、腧穴贴药法等。

皮肤针法：适用于急性支气管炎。一般常选颈部（领5—7）、胸部、背腰部两侧进行刺激。发热、咳嗽、痰多者，可于胸椎1—5两侧施以重刺激，每日治疗一次。

腧穴贴药法：常用白芥子21克，元胡21克，细辛12克，甘遂12克，共为细末，以生姜汁调成膏状，在夏季伏天用膏药贴于双侧肺俞、心俞和膈俞1—3小时，如感到贴药处发热，即应去药，否则局部起泡。每10天贴药一次，连续3次，以连续治疗3年效果为佳。

推拿疗法 外感风邪咳嗽，以指揮推法推风池、风府、风门、肺俞诸穴；接着推印堂、阳、白、太阳、头维至百会穴，往返3-5次；然后抹印堂至太阳，再由太阳经头维至风池穴；最后按百会，拿风池、风府、肩井、曲池、合谷诸穴，并揉大突、膻中、肺俞穴。小儿外感咳嗽：$\textcircled{1}$清脾经100次，补脾经200次，清肝经250次，清心经150次，清肺经300次，补肾经100次，大推肠100次，揉外劳50次，推三关50次，推六腑50次，推揉膻中150次，揉中脘100次，推揉肺俞发红，按肩井2-3次。$\textcircled{2}$开天门30次，运太阳30次，运耳后高骨30次，运八卦300次，分阴阳200次，揉二扇门100次，推揉膧中50次，揉肺俞100次，按肩井5次。$\textcircled{3}$清肺经300次，推肺俞150次，顺运内八卦100次，螺丝穴100次。风寒者，加推三关50次，推二扇门50次，加拿肩井10穴次。风热者，加推六腑50次。胸闷气急，加分推膻中100次。小儿内伤咳嗽：$\textcircled{1}$补脾经250次，清肝经200次，清心经100次，清肺经100次，补肺

经300次，补肾经150次，推大肠50次，揉外劳100次，推后溪50次，推揉膻中150次，揉中脘200次，推揉擦肺俞发红，按肩井2—3次。每日推一次，5次为一疗程。$\textcircled{2}$分阴阳300次，运八卦30次，推脾经300次，补肾经200次，掐二人上马200次，按弦搓摩100次，天门入虎口100次，推揉膻中50次，揉肺俞100次。小儿顿咳：$\textcircled{1}$清脾经300次，补脾经150次，清肝经300次，清心经250次，清肺经400次，补肾经200次，大肠100次，推后溪150次，揉外劳100次，推六膈100次，推三关50次，推揉膻中150次，揉中脘200次，推揉擦肺俞发红，按肩井2—3次。$\textcircled{2}$清肺经300次，清胃200次，揉小天心200次，推一窗风100次，运八卦300次，推天柱骨300次，推揉膻中50次，挤捏天突，以局部有轻度淤血为度。如阵咳显著减轻，回吼声亦渐消失，咳时已不呕吐，则改用健脾润肺，益气养阴，化痰止咳，补脾经350次，清心经200次，清肺经200次，补肺经400次，补肾经300次，推人肠100次，推后溪120次，挤外劳100次，推揉膻中10次，推中脘150次，推擦揉肺俞发红，按肩井2—3次。

气动疗法（1）外感风寒咳嗽；可用：$\textcircled{1}$先以鼻深吸气，觉气到丹田后，乃闭11咳；还复以鼻深吸气，开口一吸。$\textcircled{2}$转头向后看，倒看。闭气不息7次。

(2) 外感风热咳嗽；可用：$\textcircled{1}$先行“保健功”，稍息片刻，调气令和，以鼻微引长气，然后呼之，呼时默念“咽”字；大“咽”36遍，温“咽”24遍，乃止。$\textcircled{2}$伸足坐于席上，双手拇指掐在四指根上，用四指着力撑起臀部，井低头躬身向前；续以两手向前扳脚尖3次；复以两手掐在四指根上，用四指着力席上，撑着身体，伸头向后，叩齿、搅海、咽津（须沼汩有声）。如此一躬一仰咽津，凡24度，静养片时收功。

(3) 燥邪伤肺，下咳少痰；可用：$\textcircled{1}$每日丑寅时，正坐、转头向左右牵引侧视35次，再反两手搓背35次，继行吐纳法，叩齿咽津，$\textcircled{2}$每日子丑时，平坐，伸两足，拳两手按于膝上；次将上身极力向左右反侧各15次；继行吐纳法，叩齿咽津。

(4) 脾虚痰嗽者；可按“却病延年法”进行锻炼，以及“老人导引法”结合“六字诀”于呼气时默念“咽”字进行锻炼。

(5) 肝火犯肺，肺热津亏咳嗽者：$\textcircled{1}$先左右导引360遍，次大“呵”30遍，细“呵”30遍 $\textcircled{2}$先左右导引360遍；次默念“字呼气”。呼气次数，按时刻增减；夜半后11次，鸡鸣时72次，平旦62次，日出54次，辰时45次，巳时36次。$\textcircled{3}$端正立定，两手向后，交叉两手，以手背抵着腰部，向上急势振摇臂肘，上下来去72遍。$\textcircled{4}$伸足坐于席上，将两手掌用力撑起上身，低头躬身，使头颧触碰足尖3次，复恢原位。再躬再起凡24间。叩齿咽牙，百下幽胸（即脐中），次存想气汇肾俞、命门，坐尾回，凡12回。又或静坐，意引肾水浇灌肺火，使肺得水润。

(6) 肺肾阴虚干咳之证：可行“练精法”，即于早上末

起床时，叩齿27遍，再行敛漱，令津满口，然后吞之。

简易方（1）枇杷叶、杏仁、紫苏叶，水煎服，每日三次。用于新感咳嗽（《实用中医内科学》）。

(2) 矮地茶、桑叶、水煎服，每日三次。用于风热咳嗽（《实用中医内科学》）。

(3) 桑叶、枇杷叶、麦冬、水煎服，每日三次。用了燥热咳嗽（《实用中医内科学》）。

(4) 百部根捣自然汁，和蜜等分，沸汤煎膏嗿噍，可治暴咳、久咳（《本草纲目·百部》）。

(5) 川贝、梨汁，冰糖，加水煎服。适用于阴虚咳嗽（《实用中医内科学》）。

食疗方 （1）竹沥粥：粳米煮粥成后，加入竹沥一支，拌和食之。治痰热咳嗽（《寿世青编》）。

(2) 蘸菜(色腥草)不拘多少,洗净,切。冷拌或炒食皆可。治痰热壅肺咳嗽（《本草纲目》）。

(3) 干百合二份，蜂蜜三份，共在沸水上蒸约1小时，趁热拌和，冷后贮于罐中，早晚服用。有润肺止咳之功（《太平圣惠方》）。

(4) 批杷叶，以蜜水涂炙，布包，与粳米共煮成粥，去叶食粥。有清降肺火、止咳化痰之效（《老老恒言》）。

(5) 海蟹二份，鲜李荠一份（去皮），洗净，切，入锅中，加水适量，小火煮约1小时后，分次服用。治阴虚咳嗽（《方选注》）。

预防 四时居居要注意顺应气候，谨慎风寒，调适饮食，戒酒烟，并参加适当的体力劳动与体育锻炼，以增强体质，提高抗病能力，内伤久咳患者，在缓解期间，应注意虚固本，防止复发。

咳嗽失治、误治，可变生他病。如肺痿、肺痛、痰饮、劳痹、哮喘、咳血、失音等证。

## 风咳

因感受风邪所致咳嗽，伴见恶风发热，鼻流清涕，庐重喉痒，脉浮的病证，称为风咳。证名出《诸病源候论》。《三因极-病证方论》称伤风咳。《济生方》称伤风咳嗽。《儒门事亲》称风乘肺咳。

风咳痰因为风邪伤肺。风性轻扬，易犯上焦，多袭口鼻，或伤皮毛，邪合于肺，引起咳嗽。风性善行数变，最易兼挟寒、暑、湿、热诸邪，所以四季均有风咳。凡肺气素虚者，易患风咳，风咳有内在因素，《明医杂著·咳嗽》：“肺气虚则膝疼不密，风邪易人。”临床上辨证施治可分为以下几方面：

伤风咳嗽；见《济生方》。见憎寒，发热，自汗，恶风，流涕，鼻塞或兼见头痛，口干，烦躁，痰壅，声哑，脉浮缓。风邪外感，肺失宣肃。治宜疏风，宣肺，止咳。方用消风白解散，或苏子杏仁汤加减。

时肾气不足，水不生木，致肝气内虚，洞滞不收，鼻窍不利，亦为虚伤风。“治宜扶正托邪，以求渐解，最忌寒凉发散。气虚的可用补中益气汤、玉屏风散加减。肾虚的可用金水六君煎或益阴去邪汤。

另有一种虚伤风证，《医学真传·咳嗽》：“伤风咳嗽初起，便服清散药，不能取效者，此为虚伤风也……又有冬

风寒咳嗽：见《景岳全书·杂病读》。症见恶寒，或寒热无汗，鼻塞流涕，声重痰稀，或兼头痛，骨节痠惹，舌苔薄白，脉浮。时际冬、春，或非时暴冷，故风多灾寒，治宜疏风，咳寒，宣肺。方用金沸草散、芎苏散加减。风寒咳嗽，咯痰不爽者，宜止嗽散。

若痰多气逆，可用六安煎。声重咽痛，可用五揩汤。

风寒束肺，敛肺上逆，咳喘，倚不得卧，背寒则嗽甚，可用小青龙汤、桂苓五味草汁饵加减。

风热咳嗽；又称风温嗽。见《类证治裁》。症见身热，汗出，恶风，口渴，咽痰，痰稠，涕黄，苔薄，脉浮数。治宜凉风，清热，宣肺。因节交春腾，风暖温邪者，加桑菊饮。因肺家伏热，外被风邪束表，热不得泄所致者，加减泻白散。

肺风，是肺侵风邪也。出《内经》。《素问·风论》：“以秋庚辛中于邪者为肺风。……肺风之状，多汗恶风，色饼然白，时咳短气，昼日则差，暮肺则差，诊在眉上，其色白。”

《儒门事亲·嗽分六气毋拘以寒述》认为：“肺风……亦风咳”也。根据《内经》所述，肺风即发于秋季之风咳。证治叁伤风咳嗽。

劳风：是劳汗当风而伤肾也。出《内经》。《素问·评热病论》：“劳风法在肺下，其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风……咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。”《儒门事亲·嗽分六气毋拘以寒述》认为：“劳风……亦风咳也。”

劳风病因，《张氏医通·咳嗽》谓“夫人劳力则肺气胀满，俞穴大开而汗泄，斯时感冒，风邪乘其俞穴之开，直入肺下，少顷俞穴仍闭，其邪有入无出，郁闭不通，而生痰聚饮，流人膺、胸、肩、背经络窍隧之中”所致。症见痰涎盛多，喉中不利，涕唾稠粘，嗌塞吐逆，不思饮食，或时昏愦。治宜邪肃肺燥，化痰利窍。用人参、赤茯苓、白矾、半夏、白附子、南星、枳壳、桑白皮为末，生姜自然汁打糊为丸，如梧子大，每服20丸，姜汤送下。

针灸治疗，风寒咳嗽可选大椎、风门、天突、太渊或肺俞、膏肓、灵台、至阳、合谷等穴。用毫针行泻法，同时可配合灸法。属风热者，可选肺俞、膻中、尺泽、合谷少商、大溪或上星、孔最、鱼际、商阳等穴。用毫针行泻法。

推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 寒咳

咳嗽而伴有痰清色白，带泡沫，面白等特征的病证，称寒咳。证名出《诸病源候论》《外台秘要》称冷嗽。《仁斋直指方》称伤寒、冷嗽。《三因极…病证方论》称伤寒。《太平惠民和剂局方》称寒嗽。《儒门事亲》称寒乘肺咳。

寒咳冬季多发，其他季节间或有之。每因骤感风寒，邪袭皮毛，内合于肺，清肃之令不行，发为咳嗽。《症因脉治·伤寒咳嗽》：“伤寒咳嗽之因时令寒邪，外袭皮毛，内入于肺，不得外伸。”寒为杀厉阴邪，多伤阳气。阳虚气弱之人，易于感受。

伤寒咳嗽；见《圣济总录》。症见恶寒无汗，或身发热，鼻流清涕，痰稀带沫。外因恶寒表，肺失宣疏。治宜解表，散疏，肺切。用麻黄杏仁汤，或杏子加减。

形寒饮冷咳嗽；见《张氏医通》即外感寒邪，内伤冷饮，内外合邪，发生咳嗽。《急备千金要方·肺脏脉论》：“形寒饮裂刑伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。”症见恶寒发热，咳嗽，骨节酸痛，痰白而稀，脘昏冷痛，大便溏薄，脉濡细或浮滑。治宜散寒温中。方用麻黄仁汤合胡椒理中丸加减。若里虚中寒较甚，腹痛，脉弦，宜小建中汤加桔梗以提肺气；寒热自汗者加黄芪温中固表。

寒包热咳：又称寒喧，见《医学入门》。症见风寒束肺表证外，多兼音哑、哮喘、目赤肿痛、牙龈咽喉肿痛、脉浮数等。因素体肺热，又感新凉而致。治宜解表祛寒，兼清内热。方用三搠汤加黄芩、知母，或桔苏散去白术、五味。热闭作口可用麝杏甘汤。咽痛可用桔梗汤加荆芥、苏叶、杏仁等。寒包热咳不及时解表，则表邪郁化热，可致肺痈，咳血。若专用凉药，抑遏表邪，可使咳嗽不已。

支咳：见《诸病源候论》。症见咳而心下坚满痞痛。因寒邪水饮积于心下，逆上射肺所敛。《诸病源候论·咳嗽候》：“支咳，心下硬满，咳则引痛，其脉反迟是也。”治法，水停心下者，可用十枣汤逐水。若水饮内阻，阳气不达于四肢，心下坚满，咳则脏痛，可用《千金》治咳嗽胸胁支满，“多唾上气三方”之蜀椒、下姜、吴萸、款冬花、紫菀、杏仁、细辛、矾石、菖蒲、皂荚、姜汁等药。

此外，《诸病源候论·咳嗽候》：“寒咳，饮冷食寒人注胃，从肺脉上气，内外合，因之而咳。”《备急千金要方·咳嗽》：“饮冷食寒，因之而咳，谓之寒咳。”皆是指饮冷所致的咳嗽。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 暑咳

因感受暑邪而致的咳嗽，称暑咳。常兼见身热，口渴，气急，倦怠，少气，痰少，或有少量痰沫，胸胁闷痛等症，脉多濡滑而数。证名见《儒门事亲》。《三因极一病证方论》称伤暑咳。《伤寒问病机气宜保命集》称热痰嗽。《医学入门》称暑乘肺咳。《心印绀珠经》称暑嗽，热暑蒸嗽。

暑咳的病因是由于外感夏令暑热。（时病论：暑咳）：“暑咳之为病，独在暑月也。”暑为热邪，易伤肺气，故暑证常兼咳嗽；暑多挟湿，故暑湿之咳，也不少；阴暑寒气，滞胃袭肺，多作咳。

伤暑咳嗽：见《症因脉治》。症见身热、烦渴、心烦、咳

嗽痰少，溲赤、脉浮数或洪大。治先轻清解暑。方用鸡苏散加杏仁、桔梗，兼热痰可合清宣金脏法。暑人阳明，表里俱热，可用麻杏石甘汤。气分热炽，可用石膏知母汤，或泻白益元散，以清热肃肺。暑盛伤气，脉虚或大或扎，可用白虎加人参汤，以清热益气。如暑月热伤元气，气短倦怠，口渴多汗，肺虚而咳者，宜用生脉散，以敛津益气。

若内伏暑热，外感表寒，可用羌活泻白散，先解表邪，后用家秘泻白散，以清肃里热。

暑湿咳嗽；见《症因脉治》。症见身热，倦怠，体重身楚，自汗，心烦，胸满，咳嗽痰多，气促，便溏，瘦短。病因长复暑湿熏蒸，阻胃伤肺。治宜解暑化湿。方用香薷饮加减；内热甚加黄连；湿疹多者，可合加二陈汤。暑湿郁伤元气，或气虚伤暑，可用清暑益气汤加减。

暑咳邪去气伤者，宜补中益气汤加淮山药、五味子以养元气。气津伤耗者，宜王氏清暑益气汤以育阴生津。

另有一种夏令纳凉饮冷太过，寒湿滞胃注肺，症见咳嗽痰多清涎，畏寒，发热，口淡，肢冷，或呕吐泄泻者，治宜温中散寒利肺。可用大顺散加减。这实际上是暑月受寒成咳。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 燥咳

干咳无痰，或痰少粘稠，咯出不爽，鼻燥咽干，气梗不利，咳甚则胸胁痛，形寒发热，称为燥咳。多因肺燥津亏或外感燥邪所致。证名出《儒门事亲》，又称燥乘肺咳。《症因胁治》称伤燥咳嗽。《心印绀珠经》称燥嗽。《林氏活人录汇编》名肺燥咳嗽。

燥咳的病因是由于肺虚液少，节交秋令，燥气刑金。《医门法津·咳嗽续论》：“秋冬多燥病者，秋分以后，天气不降，地气不升，二气分而燥呈其象，草黄木落，山嶩水枯，人身应之，燥病见焉。然则咳嗽之为伤燥，岂不明哉。”夫燥有京燥、温燥。凉燥成咳于秋深冬初，谓之“次寒”，治疗见“寒咳”条，宜予温润；温燥成咳，发于秋初，邪挟火气，易伤肺，胃阴虚之体，治宜结合清润。

伤燥咳嗽：见《症因脉治》。症见干咳、痰少难咯、或带血缕、或喘急、口于、唇焦、烦热、苔燥、脉弦。初起燥气乘肺，可兼见寒热。因肺液不足，天时燥煖，清肃濡润无权所致。治宜清宣润燥。方用桑杏汤或门冬饮子。燥挟痰火，可用桔梗汤加川贝、玉竹、蜜炙枇叶，以清润化痰。燥甚伤阴，可用清燥救肺汤，或沙参麦门冬汤，以清火救阴。

风湿化爆呛咳；见《类证治裁》。症见身热，咳呛，烦渴，咽干而痛，痰少难出。由风湿不解，那从燥化，肺失清肃而致。治宜润燥清肺，方用麦门冬汤去半夏，加玉竹、沙参、杏仁、贝母。

燥痰干咳：见《东医宝鉴》。症见干咳痰粘涩少，口燥、咽干、便结。甚则咯唾血丝，成为劳嗽。病因燥火内

热，肺失濡润。洽宜润燥、化痰、养肺。万用治肺丸，或玄蜜雪梨膏。用青黛、贝母、瓜萎、萝卜汁以清热化痰；梨汁，生地汁、生津汁、麦冬、茅根汁等润燥养肺。

至于煤气化火，水不涌木，火燔津燥之证，见“热咳”条。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 热咳

因热灼肺经所致咳嗽，而见痰厚色黄，稠粘难咯，或带血丝、鼻出热气，面赤心烦的病证，称为热咳。证名见《儒门事亲》，又称火咳、火乘肺咳。《外台秘要》称热咳。《类证治裁》称火嗽。

热咳的病因病机，凡外感六淫，久郁化火；素体阳亢，积热在内；或因五志过极，火起诸肺，均能灼肺作咳。《丹溪心法附余·咳嗽》：“世人徒知肺主皮毛，外感风寒为寒，殊不知传郁久郁变为热，也况肺为华盖，而五脏六腑，火自内起，薰蒸焚灼作咳嗽者，亦良多矣。”

热咳有虚有实，外感久而郁热，实证较多；内伤火炎则虚实淆杂。治法不论内伤、外感，总宜清肺泄热，开郁润燥，再针对不同病因，结合疏风、利湿、化痰、滋水诸法，才能切合病机。

伤热咳嗽；见《谊囚脉治》，又称热痰嗽。症见咽喉干痛，面赤，潮热，夜卧不宁，吐痰黄浊，或带血腥臭，烦躁引饮，苔黄带糙，脉洪数。病因夏季炎热，或时应寒而反温，应凉而反热，皆能伤肺作咳。治宜清金泄热。方用蕨藕汤，或加减藏藕汤。甚者用厈咽宁肺加汤。秋若深伤热而洒浙恶寒发热者，多兼燥气，以《千金》麦门冬汤。热燥渴甚，可以雪梨浆或五汁饮，以甘寒救液。

六淫夹火热嗽；《张氏医通·咳嗽》认为：“咳嗽外感，六气郁而成火，必六淫相合……”故六淫夹热之嗽甚多。若先伤风咳嗽未除，吏伤于热，咳嗽声嘶者，为热包寒咳，见《张氏医通》。用金沸草散去芍药加石膏，以散寒清热，或去麻黄、半夏，加薄荷、枇杷叶、五味子、杏仁、桑白皮、知母、茯苓、桔梗（见“寒咳”条）。风寒郁热夜咳，见《医学入门》。用二拗汤加知母、黄芩以宣肺清热。伤湿热咳，见《症因脉治》。用桑白皮、石膏、黄柏、苍术、滑石、甘草等兼利湿热，清热润燥。伤燥火咳，见《张氏医通》。症见无寒热但嗽，咳不得出，极力咯之，乃得一丝粘痰，可用《千金》五味子汤以润燥热，或四汁膏、五汁饮，以生津清热。暑热咳，可用辰砂六一散。

火郁嗽：见丹溪心法）。症见咳嗽，咯痰不畅，崁黄而粘，面赤，苔剥舌质红，脉数，有痰血。因痰郁火邪在中，久则肾水焦枯，邪火独炽而致。此证不得志者多有之，不治则成劳。治宜开郁行痰。方用诃黎勒丸，或诃子青黛丸。继则滋肾补阴，用开郁丸。

积热咳嗽：见《症因脉治》。症见胃脘灼热，嗳气热臭，或有齿痛，咳嗽淡少，或干咳无痰，苔薄白腻而乏津。

脉滑数。因膏粱积热，酒客囊饮，热聚中焦，肺被火刑而致。治宜清泄肺胃。方用二母宁嗽汤。

上半日嗽，出《丹溪心法》。又称午前嗽。多属胃中有火，可用竹叶石膏汤降泄之。便闭喘渴痰稠者，可用凉膈散。

热嗽兼证：咳嗽音哑，称为哑咳，见《类证治裁》。当分新、久为治。新音哑，多因邪闭肺络，火郁于肺，金实不鸣。治官清热宣肺，用枯梗汤加减。

久嗽音哑，多因真阴受损，金破不鸣，治宜清润补虚。其中血虚受热者，可用青黛、蛤粉为木，蜜丸噙化。肺脏虚损者，宜补肺养阴，用生脉散加减。心包火盛刑金，气促满闷，语音不出者，宜清热通肺窍，用通声膏，或《千金》地黄煎。

热咳兼痰，可用清火止嗽汤，或清咽泻白散，以清热化痰。热咳便秘，可用凉膈散，或凉膈白虎汤，以清热泻下。

热伤肺阴者可用清咽滋肺汤；并伤肺、胃阴分，可用竹叶石膏汤，以清热滋阴；水亏于下，火烁肺阴，可用清火宁肺汤，以存水清热。火盛烦躁加龟甲；肾虚精涸加熟地。

五脏内伤虚热咳嗽，见“虚咳”条。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 食咳

咳嗽而见胸膈满闷，或痞硬腹痛，纳少，暖腐吞酸，舌苔厚腻的病证，称为食咳。证名见《医学入门》。《症因脉治》称食积咳嗽，又称积痰咳嗽。《医宗必读》称食积痰嗽。

食咳的病因，（明医杂著·咳嗽）“食积生痰，痰气上升，以致咳嗽。”治法“只其治痰，消其咳，而咳自止，不必用肺药以治咳也。”但由于饮食所伤不同，治也互异。

食积咳噘：见《症因脉治》。症见痰多，胸脘痞闷，饱满，疼痛拒接，吝酸暖腐，饮食不思，或便秘，舌苔浊腻。因食积滞胃，生痰壅肺而致。治宜消食导滞，化痰止嗽。方用二陈平胃散，或二子养亲汤。若伤煎炒热物，以致肺火上升。用可瓜萎丸加黄连、山栀、枳壳、桔梗，或二补丸加知母、贝母等。食积甚加神曲、谷麦芽、鸡内金等；气滞者加香附、枳壳等。

饮冷咳嗽，《医宗必读》称饮冷致嗽。《杂病广要》称伤咳嗽。见症哭涎稀冷如沫，其或胃胁逆满，牵引背痛，心腹冷痛，畏寒股冷，呼吸气冷，饮食即呕。其咳昏静夜剧，得温即止，遇寒即汤。病因中气本虚，复伤生冷，寒气注胃，上逆于肺，肺胃皆寒而致。治宜温肺、暖胃、散寒。暖胃散寒用中汤或丁香半夏丸；温肺散寒可用温肺散。挟寒不利者，用华佗五丸嗽。若夏月伤生冷可用四顺散加减。若因伤寒误服凉药，冷遏肺气，可用丘膈散。《医学入门·咳嗽》：“伤生冷，以致肺胃不清、嗳

醪吐泻，恶风寒者，五积散，理中汤，异功散”或温胃化痰丸加减。《杂病源流犀烛》以为过服寒凉，脾肾受伤，寒水扶木势而上侵肺胃，致嗽发更块，当急补上母，宜八味丸或六君子汤加勉附，助进寒凉，必致危宜。又有饮冷热酒，或饮冷水，伤肺致嗽，俗谓之凑肺，宜紫菀当汤。

酒客嗽：见《外台秘要》：《杂病源流犀烛》称酒嗽。因极饮过度，或冷热兼饮，酒件湿热，久饮伤肖，其气结聚不流，而成湿痰咳嗽，嗽久热伪肺气或致吐血。证治参见“湿嗽”、“痰嗽”条。或用瓜袋青黛丸、瓜蒌杏连丸、蟑姜丸。如痰多唾血，喘总胁痛，不得卧者，用改定紫菀茸汤、化痰丸等。

涎嗽，见《儒门事承》。因饮食厚味醴痰所致，但多发于富贵闲逸人过之人。《儒门事承·一切涎嗽》：“富贵之人，切涎嗽，是饮食厚味，热痰之致缘故。”也宜用独圣散吐之，然后以人参散，每服二钱，饯以正清利，化痰化嗽，或防风通圣欲加半夏。若因水饮停肺所致者，如《医门法律·饮门称》：“水在肺，吐涎沫，饮饮水。缘肺主气，行荣卫，布津液，水邪入之，则塞其气道，气凝则液囊，变成涎沫，失其清肃。”官用化涎散。如因于饮食厚味而致积湿蕴热阻塞肺气者，诊治见“热咳”条。此外，《医宗必读》的醋呛咳嗽，《证治准绳》称吃酸呛喉咳嗽，治用甘胆丸。用甘草二两，去赤皮，作二寸段，中半劈开，猪胆汁五枚，误二日，取山，火上炙于，为细末，蜂蜜丸，每服40丸，清茶吞下，临卧服。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 虚咳

泛指脏腑虚损所造成的久咳，称虚咳。如五劳虚咳等，其中又以“肺之元气自虚而自病”（见《林氏活人录汇编》）更为常见；或指肺痨咳嗽，如劳嗽、疰嗽等。两者定义，广狭有殊，病因、治法不尽一致，但古代多将两者混称为虚劳咳嗽。其咳声怯而懦，先急后缓，或早甚，或暮甚，清痰少气而喘乏。

虚劳咳嗽，出《诸病源候论》。《世医得效方》称劳嗽。

《医学入门》称五劳虚咳。

虚咳多因脏腑虚损，精气不足，肺金失养，而致清肃之令不行，久咳不愈，属因虚而咳。亦有久咳致虚者，咳常与虚劳证互为因果，治应互相参考。本条专述因虚而咳。至于肺痨咳嗽，又称疰嗽，则是瘰瘍的一个突出症状。

气虚咳嗽；见《症因脉治》。症见面黄肌瘦，气怯神疲，吐痰清稀，饮食减少。病因劳役过度，肺气内伤；或饮食劳倦，中气有气，士不生金。治宜益气补肺。方用补肺汤、四君子汤，补中益气汤。兼补气阴，可用五味黄芪散、生脉散、琼长膏。

血虚咳嗽：见《症因脉治》。症见盗汗，自汗，潮热，午后咳多，形体黑瘦，五心烦热，脉细弦。病因津血亏损，内

热灼肺。治宜补肺养阴。方用人参清肺汤、百合固金汤。

劳嗽肺热多痰，可用宁嗽膏或百花膏。肺胃阴虚，咳嗽食少，可用人参润肺丸。肺肾阴虚火燥，可用滋阴清化丸，若血虚秋燥痰，可用金水六骨煎。血虚内热，可用芍地黄汤，或海藏四物汤。气不生血致病，宜益气生血。

H劳虚咳：见《医学入门》。病因损伤五脏精气，累及肺脏所致。在《二因极·病证方论》中已具载分型证候。可分为：$\textcircled{1}$坡极伤肝咳：症见咳左胁胀引少腹，治宜养血疏肝肃肺，方用加味逍遥散。兼痰热，加龙胆草、黄芩、竹茹。肝虚兼寒者，可用黄芪建中汤。$\textcircled{2}$劳神伤心咳：症见咽干，咯血，烦热，自汗。治宜养心清火肃肺。方用劫劳散，或天壬补心丹。$\textcircled{3}$劳倦伤脾咳：症见气短无力，中满腹胀，心痛不欲，治宜补脾益气以生金。方用调中益气汤，或补中益气汤。$\textcircled{4}$叫呼伤肺咳：症见咳而呕吐白沫，口燥声嘶。治宜润肺益气。方用润肺丸、人参润肺丸。$\textcircled{5}$房劳伤肾咳：症见咳引腰背，或寒热喘满。治宜补肾滋肺。方用人参固本丸、家秘肝肾丸。真阳不足，用八味丸。

火郁嗽：劳嗽有因七情痰火内郁所致者，见（丹溪心法）：“劳嗽即火郁嗽。”病因痰郁火甚，阴虚津亏，肺金受刑。症见干咳久嗽，舌红脉数。治宜补阴清火化痰。方用四物汤加竹沥、姜汁、诃子、海石（童便浸），香附、瓜蒌、青黛、杏仁、半夏曲之类。证治见“热咳”条。

午后嗽、黄昏嗽、夜嗽、夜半嗽；午后嗽、黄昏嗽，出《丹溪心法》。多属阴虚火浮于脾。治宜滋水养阴，不宜用凉药。可用都气丸加麦冬，敛而降之。夜嗽，出《万病回春》。多因肾虚火炎，治宜滋阴清热。可用滋阴清化丸、滋阴降火汤，或六味地黄丸加母、黄柏、天冬、贝母、橘红。夜半嗽，出《类证治裁》。多因阳火升动，治宜滋阴潜阳。可用六味地黄丸加牡蛎、淡菜之类涵养之。

咳嗽烦冤：出《内经》。病因肾虚气上逆。《医门法律·咳嗽论》：“咳嗽烦冤，肾气之逆，亦为上下合邪，但浊阴之气上干，清阳为氮盲遮蔽，仟其烦冤，不能透出。”病凡咳而烦燃苦，牵引肺腹，不利，治宜补肾摄气。用六味地黄汤加五味子，或八味丸、安肾丸。

久咳嗽，见[病源候论]。《素问·咳论》亦有“五脏之久咳，乃移之六脯，……久咳不已，则三焦受之”等记载。《外台秘要·积年久咳》廿一首：“久咳嗽是连滞岁月，经久不差者也。”咳嗽或由外感或因内伤久郁，但流连既久，多属虚证，或虚中挟实。其虚或气虚、血虚、气血两虚，或肺虚、脾虚、肾虚、劳嗽等。并据其外感挟邪，或内伤气郁、火郁、痰郁、食郁、血瘀等分别施治。此外，久咳也常致失言、气喘、水病等。

至于外感客邪已尽，肺气不敛，久咳不已，当用收敛之法，以镇咳收功。可用丸仙散、人参款冬花散加减。

咳虽掉痈，但内伤咳嗽，不独治肺，特别是虚劳咳嗽，应注意补肾。如《最岳书·杂证谟-咳嗽》所说：“五脏之精，营藏于肾……所以肺金之虚，由肾水之肾……凡治

劳损咳嗽，必当以壮水滋阴为主，庶肺气得充，嗽可渐愈。”“其有元阳下亏，气生不布，以致脾困于中，肺困于上……证见虚寒而咳嗽不已者，此等证候，皆不必治嗽，但补其阳而嗽自止。”

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 干咳嗽

咳嗽无痰，或咳呛多时才有少量粘痰者，称干咳嗽。证名出《丹溪心法》。《医学入门》称干咳。

干咳嗽病因，《罗氏会约医镜·论咳嗽》。“凡干咳嗽，暴得乃火郁于肺中，久病者系内伤亏损，肺肾不交，津液枯涸而热。”治法当分久、入外、新咳干咳，或因外感燥气，治同燥咳。内伤久咳，当有看火无火；凡痰郁火邪在肺中者，先用桔梗开之，或润肺丸以清化痰热。后用补阴降火之剂，四物汤加炒柏、竹沥之类。或用逍遥散加桔梗开之，后用都气丸，以补肾滋阴。劳心思虑不忠所致者，可用归脾汤加麦冬、五味子以滋养心脾。心火刑金者，可用生脉散加茯神、贝母、熟地、枣仁、龙眼肉以养心清热。内热有火者，须保真阴，可用加减一阴煎，以水火制火。闭虚肺火者，可用四阴煎加味，或用琼玉膏以滋阴保肺。脾肺气虚、无火者，可用五福饮之类，以补气生精。腛气微寒者，非辛不润，可用理阴煎，或六君子汤之类，以补阳生阴。妇人干咳，由于经水不行者，宜调气血以顺冲任之气，可用变化柴胡汤等方。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 五脏诸咳

因内脏功能失常，病传及肺所致的咳嗽，称五脏诺咳。证名出《圣济总录》。《素问·咳论》：“五脏六腑，皆令人咳，非独肺也。”后世以脏腑相为表里，故简称五脏诸咳。

五脏诸咳的病因病机，高跌峰《四明心法》认为：“咳嗽之病，尽属肺经。然有本经之咳嗽，有各脏腑迁移之咳嗽。”凡四时六气及情志过极所致脏腑气机失调，病累及肺，见症不一。

肺咳，出《素问·咳论》。症见咳引颈项而睡涎沫，喘息有声，甚则唾血。因悲忧伤肺，或寒冷饮食入胃注肺，内伤复感外邪而殁。治宜理肺开郁。方用麻黄汤或《千金》五味子汤加减。余如枯梗、贝母、瓜萎、桑白皮、苏子之属，可酌用。

心咳：出《素问·咳论》。症见咳则心痛，喉中介介知梗状，甚则咽肿喉痹，咳而血喘，引手少阴。因喜伤心气，或夏令心先受邪，病传肺经而致。治宜清上凉。方用桔梗汤等。余如黄连、细辛、郁金、麦冬、远志之属，可酌用。

肝咳出（素问*咳论）。症见咳引两胁下痛，甚则不可以转，转则两肚下满。因恐伤肝气，或春今肝先受邪，病传肺经而致。治官疏肝利肺。方用小柴胡汤，或壳素斗

散等加减。余如前胡、川芎、青皮、青黛、香附之属，可酌用。

脾咳出《素问·咳论》。症见咳而右胁下痛，阴阴转肩背，甚则不可以转，转则咳刷，涎出不止。因思伤脾气，或长夏脾受邪，病传肺经而致。治官理脾疏肺。方用升麻汤，或用六君子汤等加减。余如半夏、苍术、白术、陈皮、大腹皮，可酌用。

肾咳：由《素问·咳论》。痫见咳引腰背、脐中痛、耳聋无所闻、甚则咳涎。因恐伤肾气，或冬令肾先受邪，病肺经而敛。治官肾肺温肾补下。方用麻黄附子细辛汤合都气丸。余如独活、大冬、山茱萸、补麻脂之属，可酌用。

大肠咳：出《素问·咳论》。症见咳而遗矢。因肺咳不已，大肠受之。治宜益气收摄。方用赤石脂禹余粮汤，或补中益气汤加桔梗。

小肠咳，《素同·咳论》。症见咳而矢气。因心咳不已，小肠受之。治宜缓急和里。方用芍药甘草汤。引上加枯肠，引下加木通、小茵。

胆咳：出《素问·咳论》。症见咳呕胆汁。因肝咳不已，则胆受之。治宜和解清热。方用黄芩加半夏生姜汤，或小柴胡汤、黄芩汤。引上加川芎。加下加青皮。

胃咳，出《素问·咳论》。症见咳面呕，呕甚则长虫出。因脾咳已，不则胃受之。治宜和胃安蛹。方用乌梅丸，或异功散加蜀椒、乌梅、黄连。

膀胱咳：见《素问·咳论》。症见咳而遗溺。因肾咳不已，膀胱受之。治宜利水和中。方用茯苓汤。引上加羌活，引下加橘核，或春泽汤。

三焦咳：见《素问·咳论》。症见咳而腹满，不欲食饮。因久咳不已，则三焦受之。治宜顺气益气。方用七气汤或异功散，木香气散。

厥阴咳：见《诸病源候论》。或称心包络咳。症见咳而引舌本，心胸间隐隐作痛。心包代心受邪，病传及肺。治法同心咳。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 湿嗽

咳嗽痰多，缠绵难愈，面浮肢肿，四肢重著，小便不利者，称湿嗽。证名见《心印绀珠经》。《三因极一病证方论》称伤湿咳。《仁斋直指方》称感湿嗽。《医学入门》称湿乘肺咳。

湿嗽的病因，《素问》有二论（指《生气通天论》和《阴阳应象大论》）提到“秋伤于湿”可致咳嗽。后世提出多由气候潮湿，居处卑滥，或淋雨涉水得之。证候常随时令、体质而异。湿性滞滞，病势转化较缓。治宜祛湿利肺，并注意其寒化、热化，分别施治。脾主运化水湿，外湿壅滞也易内合于脾，影响运化，出现痰多，纳呆，胸痞，脘闷，便满等症。治宜结合理脾化痰。

伤湿咳嗽：见《症因脉治》。症见骨节酸楚，肢体重

著，或发热有汗，面目浮肿，小便不利，气促痰多，苔滑，脉濡或滑，湿浸皮膜，内合于肺所致。治宜燥湿利肺。方用白术汤，燥湿化痰、利肺行气。冬季湿多挟寒，寒湿束衷，咳嗽身楚，可用麻黄加术汤。兼见痰多呕吐的，可用不换金正气散或和解散。

风湿咳嗽：见《症因脉治》。症见恶风发热，咳嗽重浊，喉痒痰多，四肢重着，苔滑，脉濡缓。因湿挟风邪，遇肺气所致。治宫疏风，胜湿，宣肺。方用防风胜湿汤。湿重者可合胃苓汤加前胡、杏仁。

湿热咳痰；见《医门法律》。症见咳痰痰稠色黄，胸痞，口渴，小便短赤，身楚，苔色腻苦，脉濡数。因感冒时令湿热，或素体湿热，兼感客邪所致。治宜利湿，清热，宣肺。用方三加减正气散，身疼加薏苡仁。湿热素蕴于中者，可用黄连解毒汤，以苦寒清热燥湿。湿热素蕴于上，连声进气不出者，可用乘口皮散，以官上化湿清热。湿从火化，心烦燥赤者，可用逑苓散，利湿清肺。如湿热证，咳嗽昼夜不安，其喘不得眠者，暑邪入下肺络。宜荸苈、鲜藿佩、枇杷叶、六一散等味以泻肺清暑利湿。

本条所论，系指“在天之湿”，如雨露汗衣，湿伤营卫肌膝，邪从外入，多有表证可见。至于内伤酒水乳酪，“饮食之湿”，以致蕴痿作嗽者，与此内、外有别，当与“痰嗽”、“食咳”参互。

溺邪重浊，其犯肺作咳，多因挟邪所致。《张氏医通·咳嗽》：“湿凝内动为咳，又必因风、因火、因热、因寒所挟各不相同。”若因风、挟寒则侵口鼻，伤营卫；因火、挟热则生痰热，壅肺气。治虽乱异，而混性淹滞壅遏则一，故治法均不离宣化、煤湿、渗利诸法。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 气嗽

咳嗽而见胸闷、气急、痰粘者，称为气喘。多由寒热不调或七情内伤，上干丁肺，阻滞肺气所致。证名出《外台秘要》。

气嗽的病因，《外台秘要·许仁则疗咳嗽方》：“肺气嗽者，不限老少。宿多上热，后因饮食将息伤热，则常嗽不断。积年累岁，肺气衰，便成气嗽，此嗽不早疗，遂成肺萎。”故以初起肺胃内热，常嗽不断者称肺气嗽；积久肺虚，便成气嗽。但气嗽也有因七情劳伤所致的。《医学入门·咳嗽》：“七情积伤成气嗽，痰涎凝结如败絮，或如梅核滞塞咽喉，咯不出，咽不下，妇人多有之。

肺气嗽：见《外台秘要》。症见咳嗽不畅，胸闷膈满，不限四时常嗽不断，痰粘口千，气急不利。因饮食伤热、肺气不利而致。治宜清肺利气。先用白前汤，缱用麻黄等十味丸。

若因内伤情志失调，气犯逆肺，虚见咳嗽气急，痰粘如败嗽，唧中梗塞，咯不出，咽下不，脉浮滑数等。治宜行气解郁。方用团参饮子。痰气互阻，合星香丸。虚

寒气急可用苏子降气汤，益气下气。

气嗽：见《外台秘要》。症见久嗽积年累岁，除前症外，兼见气知、乏力、神疲、汗脉软无力等。因肺气嗽长久断，肺气虚衰，邪气壅塞而散。治宜温肺滋肺，益气利气。力用疗气嗽方、五味子散，或人参款冬花散。

暴气嗽：见《诸病源候论》。症见恶寒多热，咳嗽甚而少涎沫。《诸病源候论·暴气嗽候》：“人有运动劳役，其气外泄，腰理则开，因乘风取凉，冷气卒伤于肺，即发成嗽，故为暴气嗽。”治宜散寒利肺。方用《古今录验》疗气嗽方。气嗽有虚有实，或虑实错杂，所涉甚广，证治官与“痰嗽”、“食咳”、“瘀血嗽”等条瓦勘。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 痰嗽

咳痰被多，痰声濉漉，咳嗽便有痰声，痰出嗽止的病证，称为痰嗽。证名出《素问病机气宜保命集》。《医学入门》称痰咳。

痰嗽的病因病机，《明医杂著·痰饮》指出：“人之一身气血清顺，烟液流通，何痰之有。唯夫气血浊逆，则津液不清，薰蒸成聚，而变为痰焉。”故凡风寒湿热之感七情饮食所伤，均能导致气逆液浊，阻碍肃降，成为痰嗽。

肺为气之主，又为水之上源，痰为水湿之气所聚，在人体内脏中，脾主运化水湿，脾运失常则痰湿内生上虚气道；肾为水脏，可纳气，肾虚则水泛为痰。无论外邪乘肺，肺上气逆或肺肾痰水上下，均可致嗽。所以痰嗽与肺、脾、肾三脏的关系较大。

大凡火炎上犯肺之痰，大多量少而粘涩；脾湿内聚之痰，量多而浓稠；肾虚水泛之痰，质稀而沫多，吐出时如蟹沫，少倾则化为粘稠之水，且多见喘息。一般治肺宜清，治脾宜燥，治肾宜纳气归源。但就本证而论，嗽因痰作，痰因湿聚，三者之中以理脾为重。《卫生宝鉴·咳嗽论》以嗽由“脾湿动而为痰也”……脾无留湿，虽伤肺气而不为痰也。”

湿痰咳嗽：见《素问病机气宜保命集》。症见咳嗽痰多清稀，或黄滑易出，面黄、腹胀、便清、食少、肢体沉重、苔浊、脉缄。因湿邪不解，或脾失健运，蕴酿生痰，于肺作嗽。治宜燥湿、化痰、止嗽。方用白术丸，或白术汤。脾虚生痰者，可用六君子汤，或人参饮子。

热痰咳嗽；见《素问病机气宜保命集》。症见痰稠难咯，或色赤如胶、面赤、烦热、苔厚黄浊、脉洪。因热郁肺胃，生痰作嗽。治宜清热化痰。方用苇茎汤加减或洗肺散、天黄汤。热痰在胸膈，用小陷胸汤。肺火郁痰，可用青黛海石丸、黛蛤散或化痰丸；痰郁肺膈咳逆上气、痰稠口干者，用节斋化痰丸。痰热咳嗽，终少不寐，面浮如盘，可用滴油散。胃热痰嗽，可用温胆汤加减。实热烦痰，胸痞便秘，可用滚痰丸。

寒痰咳嗽：见《素问病机气宜保命集》。症见痰白清

稀、形寒肢冷、舌苔白润、脉沉弦。肾阳虚衰者脉沉，面黑，小便急痛，足寒冷，心多恐怖，其痰有黑点，多重而稀。因素有疾义，感寒凉；或脾肾虚冷，寒痰内生而缓。治宜温脏化痰止嗽。方用半夏温肺汤，或姜桂丸。肾阳虚者，宜温肾化痰。方用安肾丸，或肾气丸。夹水气上逆者，可用真武汤。虚寒虚痰，可用胡椒缂中丸。脾肺受寒咳嗽，可用丁香半夏丸。寒痰内生，多因脾肾阳虚，治官温化，见“寒咳”条。

气痰咳嗽；见《证治准绳》。痰阻气滞引起者，治官化痰烦气。方用玉粉丸或星香丸。痰气咽塞者，可用治痰嗽咽喉不利方。并区别其寒、热、虚、实，辅以清、温、补、泻不同治法。

风痰咳嗽。见《素问病机气宜保命集》。症见咳嗽痰清而多泡沫，胸胁满闷，眩晕火风，使溺秘涩，时有躁怒，面赤，脉弦。素有蕴痰而感风，或风热；或病在肝脾肝风生痰而致。治宜擤风化痰。方用水煮金花丸、化痰玉壶丸或搜风化痰丸，后用半夏白术天麻汤。风痰壅塞，咳嗽顿吐饮食痰物俱出者，可用白丸子加木香、丁香、橘红、天麻、仝蝎、白僵蚕，水煎和姜汁服。

燥痰咳嗽：见《医宗必读》。症见咳嗽痰少色白，涩而难出，或咯出如米粒状块，或见面白色枯，皮毛干焦，口十咽燥，喘促等，病因肺燥生痰。治宜清润化痰。方用贝母瓜萎散、润肺饮。见“燥咳”条治法。但外燥咳多发于秋令；内燥失润，以致肺失清肃之嗽，则不拘令，唯多见于肺胃阴伤之体。

痰饮咳嗽：见《金匮要略》。《备急千金要方》称留饮嗽。《外台秘要》称饮气嗽。《仁斋直指方》称水停嗽。《极要方》称水气嗽。《医学入门》称水咳。痰饮嗽因阳气不振，不能温化水气，或更饮水过多因寒搏饮邪内停，上凌心肺所致。见痰睡清稀，咳而心下证仲，倚息，喘不得卧，浮肿，胁痛等症，是一种饮邪久咳所致的嗽喘。证治见“痰证”、“饮证”、“喘证”条。

食积痰嗽：见《医宗必读》。因食积生痰干肺。证治见“食咳”条。

虚痰咳嗽：见《医学入门》。病因肺、脾、肾脏气不足，以致痰浊内聚于肺。证治见“虚咳”条。

痰嗽病因证治颇为复杂。唯是痰皆动子脾湿，故治痰嗽，应该特别注意调理脾胃，以杜绝生痰之源，不可一味治肺止嗽。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 时气嗽

咳嗽连声不已，并伴发热、恶寒、头痛、鼻塞，呈流行性的病证，称时气嗽。证名出《诸病源候论》。《外台秘要》称天行咳嗽。《世医得效方》称时行暴嗽。《证治要诀》称时行嗽。《杂病源流犀烛》称天行嗽。《杂证会心录》名时气咳嗽。

时气嗽的原因，是由于天行时令不正，人多感冒咳嗽互相传染。症见鼻塞、声重、痰嗽、寒热、头痛身痛等。四时皆可发病。其治法当辨四时邪气不同，分别论治。一般常用参苏饮、败毒散加硫。春季咳多木气风热，治宜兼降，用前胡、杏仁、海浮石、瓜萎仁之类；夏多火气上炎，治宜兼凉，用沙参、花粉、麦冬、知母、元参之类；秋多燥气刑金，治宜清润，用玉竹、贝母、杏仁、阿胶、白合、天冬、枇杷膏之类；冬多风寒侵肺，治宜温散，用苏叶、川芎、桂枝、麻黄之类。若春风寒甚，可用金沸草散；风热用桑菊饮。夏热，可用黄连解毒汤。秋月肺火，可用白虎汤。冬月寒其，可用《深师》麻黄汤或卒得寒冷上气方。若寒暑之交，气盛，人衣厚作壅，痰盛微热，可用人参饮子。若天行肺热咳嗽，头痛胃闷者，可用前胡汤。标邪伤肺，时行暴嗽，亦可用一服散以疏邪止嗽并用。清代汪蕴谷《杂证会心录》提出此证宜清热、调肺燥，主张用甘桔汤加何首乌、玉竹、贝叶、黑豆、枇杷叶、麦冬、桑叶、丹皮、地骨皮、梨汁等，或用六味地黄汤去萸，加沙参、麦冬、梨汁等药。

时气嗽治法最要活波，应与风、寒、暑、湿、燥、热诸咳互勘，虽有时令、气候之别，仍宜根据临床实际情况以辨证施治。

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 瘀血嗽

咳嗽而兼喉中腥气，咳血紫黑，胸膺刺痛的病证，称瘀血嗽。证名出《仁斋直指附遗方论》。《丹溪心法附余》称血碍气作嗽。《医学入门》称瘀血咳。《治病活法秘方》称损嗽。

瘀血嗽的病因，有内外之分，由由击扑伤及胸膺，使肺络受损，或强力屏气，肺膜破伤，经隧痹阻，血者不行；亦有因劳累太过，心肺气衰则不能行血，瘀血阻碍气道，而致肺气上逆，肃降无权。且肺虚则卫外无力，风寒易侵，引动宿瘀而致咳嗽。

瘀血嗽症见咳嗽痰多血腥，胸部胁肋刺痛满闷，或咯血紫黑，只能侧卧一边，侧向另一边则咳嗽气急，面色稿黯，脉涩。因劳伤、损伤等瘀血内阻肺络，阻碍肺气通畅而致。治宜化瘀利肺。方用血府逐瘀汤。若因打扑，劳力伤肺，遇风寒则咳，或见血紫黑者，可用当归饮祛瘀，然后用人参养营汤调理。若因气竭肝伤而咳嗽血腥者，可用四乌侧骨一潦茹九。

瘀血嗽当分析新、久。新病多实，治宜破瘀理气，以顺气和血。久病多虚，宜益气行血祛瘀，标本兼顾，不可一味破瘀。《治病活法秘方·咳嗽》：“又有损嗽，男因打扑负重而伤肺经，女子因劳苦用力而伤肺经，此不可拘一定之说，盖因经肺已遇，遇风亦发，遇寒亦发，当随证而调理之；其甚者咯血或至紫黑，当荡去心肝间血瘀，如苏木、生地黄、赤芍、当归之类，仍灸肺俞则嗽可愈矣。”

针灸、推拿、气功等其他疗法，见“咳嗽”条。

## 喘证

以呼吸急促、气短不续为主要特征的一种病证，称喘证。妇人产后有时亦会出现此证，称为产后气喘。小儿突然作喘为暴喘，又称马蹄风。《说文》；文喘，疾息也。”疾，快速之意；息，指一呼一吸。喘证皆因气机升降出纳失常所致。喘证在说话或活动时即可出现短气，稍加活动（如登高、疾走）呼吸急促即可加重而成喘证，甚至出现鼻翼煽动，或张口抬肩、鼻掀胸挺，不能平卧，唇舌青紫等症。若喘促严重，持续不解，可以发生虚脱。喘证涉及范围比较广泛，多并发于某些急慢性疾病中，常为某些疾病的重要主证，也是疾病发展到严重阶段的一种表现。现代医学的慢性喘息性支气管炎、肺气肿、肺炎、胸膜炎、肺结核、矽肺，以及心力衰竭等疾患引起的呼吸困难，皆属本证。

喘证见《诸证提纲》。喘，古代与“湍”、“啴”同义，皆指呼吸急促。《内经》喘、喘鸣、喘吁、喘息、喘咳、喘喝、喘粗、喘满以及喘逆、上气、逆气等病证多包括了喘证。《素问·逆调论》，“人有逆气，不得卧而息有音者；有不得卧而息无音者；有起居如故而息有音者；有得卧，行而喘者；有不得卧，不能行而喘者；有不得卧，卧而喘者。”其所谓逆气，即包括哮和喘两个病证。《内经》中还描述了喘证的主要症状，如《素问·通评虚实论》形容抬肩呼吸为“肩息”，云：“喘鸣肩息，脉实大也。”《素问·藏气法时论》称呼吸气短，不能续续为“报息”。《类经》十四卷解报息一词云：“报，复也。不能报息，谓呼吸气短，难于接续也。”称呼吸急促。胸部满闷为“腰郁”，如《内经知要》解释《素问·至真要大论》腰郁云：“腰者，喘急上逆；郁者否塞不通。”《伤寒论》称喘证的呼多吸少，呼吸浅表为“息高”。《伤寒论后条辨》云：“息高者，生气已绝于下，而不复纳，故息软仅呼于上而无所吸也。”《伤寒论》还把喘证反复发作的病人称“喘家”。喘证在《金匮要略》中可见于虚劳、积聚、痰饮、水气、黄疸、惊悸、吐血、呕吐等十余种病证中。《肘后备急方》称上气鸣息。《脉经》、《诸病源候论》、《外台秘要》、《圣济总录》均称喘、上气、逆气。《丹溪心法》称为喘病。《景岳全书》称喘促、气喘。《症因脉治》称喘症。

病因病机 在《内经》已明确地指出以肺为主。《素问至真要大论》：“诸气腠郁，属于肺……诸瘘喘呕，皆属于上。”喘证除关系肺脏外，常可兼及他脏。《素问·经脉别论有各脏之喘，认为气是逆而产生。《诸病源候论》宗《内经》之说，论产生喘证的病因有“肺气有余”、“邪气客肺”，“水停心下”等。《圣济总录》认为肺虚、肺实、肾虚等均可产生喘证。《三因极一病证方论·喘脉证治》：“夫五脏皆有上气喘咳，但肺为五脏华盏，百脉取气于肺，喘动气，故以肺为上。”丹本溪补了解康亦可产生喘证，《丹溪心法·喘病》有“脾肾俱虚，体弱之人，皆能发喘”的

论述。《症因脉治》归纳认为外感、内伤均可发病。根据各家论述，喘证的病因病机有以下几点：

外邪侵袭；外感风寒，肺卫受邪，邹肌于肌表，阻遏肺气，则身热而喘。或风寒邪末解，内已化热，以致肺气实，不得宣降，因而成喘。或因肺有蕴热，郁化火，又为风寒外束，火不得泄，导致肺气上逆而喘。或因感受风热之邪，侵犯肺系，表解而肺热不清，热壅化火，耗伤肺气，使清肃失司，导致喘证。或邪热逆丁阳明，则呕吐而喘，因丁暑，或因于湿，或因暑湿袭于皮毛，干于肺胃，则喘喝多痰。或燥火烁人，亦致气逆冲上为喘。

痰浊壅盛：饮食自倍，肠胃乃伤。膏粱厚味，日积于中，不能运化，生湿生痰。太阴填塞，浊恶之气上下清道则可为喘；或饮水过多，脾弱不能四布，水积肠间，成痰成饮，上干肺家，则喘息倚肩。或内火妄动，或五志厥阴之火，动时中于木火刑金，煎熬津液为痰，肺气壅塞，而喘逆作矣。《仁斋直指方·喘咳方论》：“椎夫邪气伏藏，痰涎浮涌，呼不得呼，吸不得吸，于是上气促急。”

正气虚弱；本元素虚，或大病、大劳后失于调养，或过服克削，元气大伤，则气虚喘逆。或阴血不足，阴精亏损，或素有哮病、肺萎、肺痈等，久咳伤肺，肺气不足，均可致胸。若久喘由肺及脾，中气损伤，肺气更失充养，呼吸无力为喘，若久喘由肺及肾，则肺肾俱虚；或劳欲伤肾，精气内夺，导致气阴不能下荫于肾，真元不能上主丁肺，则肺气不降，肾气失纳，逆气上奔而为喘。

此外，情志不遂或忧思郁结，胸阳被遏，气机不利，上逆而为喘。

根据喘证发作情况分类的有：喘证突然发作，《肘后备急方》称上气。《杂病源流犀烛》称息作喘。《中国医学人辞典》称卒喘。若喘证久延愈，反发作，《丹溪心法》称久喘，《苏沈良方》称积年肺气。根据喘证病因分类的有：喘证因外感六淫引起者，《症因脉治》称外感喘逆；因内伤脏腑气血引起者，《症因脉治》称内伤喘逆；因举重、用力、号叫以及剧烈咳嗽，损伤肺腑者，《症因脉治》称伤损喘逆。外感喘逆可包括热喘、燥火喘、暑喘、湿喘、寒喘、风寒喘、寒包热喘等；内伤喘逆有火喘、拔喘、痰饮喘、食喘、七情喘以及气虚喘、肾喘等。根据虚实分类的有实喘和虚喘等。

辨证 喘证以辨别康实为最重要。《景岳全书·喘促》：“气喘之病，最为危候，治失其要，鲜不误人，欲辨之者，亦惟二证而已。所谓二证者，曰实喘，一曰虚喘也。”实喘是呼吸深长有余，气粗声高，脉有力，病势骤急，往往有外感之邪或内伏之邪。虚喘是呼吸短促难续，气怯声低，脉微弱或浮大中空，一般病势徐缓，时轻时重，过劳即甚。《景岳全书·喘促》：“实喘者有邪，邪气实也；虚喘者无邪元气虚也。实喘者气长而有余；虚喘者气短而不续。实喘者胸胀气粗，声高息涌，膨然若不能，惟呼出为快；虚喘者，慌张气怯，低声息短，皇星然若气欲断，提之若不能升，吾之若不相及，劳动则甚，而惟急促

似嘴，但得引长一息为快也。”所以张景岳把实嘴称为“真嘴”，虚喘称“似嘴”。“真”和“似”是相对而言，往往实中有虚，雇中有实。

喘应与哮黎别：喘足以呼吸短促不能相续为特点。《医宗必读·喘》：“喘者，促促气急，喝喝痰声，张口抬肩，摇身颧肚。”哮以呼吸困难，喉中哮鸣为特点。《医宗必读·喘》：“哮者与喘相似，但不似喘开口出气之多，有而呀呼之声。呷者，口开；呀者，口闭。开口闭11，尽为音声。呷二音，合为‘哮’字，以痰结喉，与气相击，故呷呀作声。”(见“哮病”条)。

喘证应与知气鉴别；喘与短气有相似的地方，呼吸都有不相接续的症状，轻则为短气，重则为喘证；短气可发展为喘证，喘证在寒、热、痰、火之邪去除后，也可转变为短气。两者的不同之处，喘证气急喘促，息数有声，甚则张口抬肩，倚息不得平卧。短气呼吸虽数，只有不能接续之感，似喘而不摇肩，呼吸虽急而无拔声。

水肿兼有气喘时，应与喘胀相鉴别：喘胀是指「喘而见肺病的病证。」《丹溪心法附余·痰门》：“喘则必生胀，胀则必生喘，但要识得标本先后，先喘而后胀者主于肺，先胀而后喘者主于肺。”与喘证是不同的病，应加区别。

此外，奔气属喘证，是道气之急骤者。（诸病源候论·奔气候）：“夫气血循行于经络，周而复始，皆有常度，肺为五脏上盖，主行於府藏之气。若脖受邪，则气道不利，气道不利，则诸脏气窿，则失度，故气奔急也。”气应与奔脉气鉴别。奔脉气的临床特点是气从少腹上冲胸脘、咽喉，或有腹痛，病延日久，可见咳逆、骨痿，少气等症。

## 治疗 有以下几方面：

方药治疗 当区分外感和内伤，并辨别其虚实。外感发喘多为实，当以散寒宣肺平喘，如麻黄汤，小青龙汤。里热而表邪未解，宜清热解表，宣肺平喘，如麻杏石甘汤之类。内伤发喘多为虚，当辨其病因：肺气虚，宜益肺定喘，如生脉散；肾虚，宜补肾纳气，如《金匮》肾气丸；气郁伤肺，宜开郁降气平喘，如五磨饮子等。此外，尚有虚实挟杂者，如痰气上壅于肺，肾气亏损于上，实下虚，症见凝涎盛盛，胸膈满通，咳喘短气，苔白滑腻，治宜降逆平喘，温肾纳气，用苏子降气汤。又有肾阳衰微，水气内停，上凌心肺，证见喘咳心悸，四肢疼痛沉重，小便不利，肢体浮肿，昔白滑，脉沉细。治宜温阳利水，用真武汤加斌。《最岳全书·喘促》：“气虚之喘，十居七八，但察其外无风邪，内无实热面喘者，宜贞元饮、大补元煎之实。嗅之证，以邪实在肺也，肺之实邪，非风寒则火郁耳。凡风寒外感，邪实子肺而咳喘并行者，宜六安煎加细辛或苏叶主之。外有风寒内兼微火而喘者，宜黄芩半夏汤主之。外无风寒而唯火盛作喘或虽有馈寒而所重在火者，宜桑白皮汤之类。”

法，积极处理。

喘证日久不愈，症见喘逆加剧，张口抬肩，汗出如珠，肢冷面容，以心阳为欲源。宜急予参附汤加龙骨、牡蛎，并吞服（局方）黑锡丹等以回阳，敛汗固脱，并配合救救方

针灸治疗（1）通治法：因病变在肺，治宜宣肺益气。选手太阴经和胸背部输穴，并配合手阳明和足阳明经穴，如肺俞、膏肓、大突、中府、膻中，经渠、列缺、太渊、鱼际、丰隆、合谷、足三里等每次3—5穴。施以毫针刺法，视具体病情决定补泻；或酌情在胸背部穴位上配合烧灼灸，每次2—3处，每1—2周进行1次，3次为一疗程。

(2) 辨证论治：一般分为寒证、热证、虚证。

寒证，表现呼吸急促，喉中哮喘、胸膈满闷，咳嗽不其，痰薄白多泡沫，面色晦涩，寒形畏冷，头疼身痛，受寒易发，苔白滑，脉弦紧。治宜温肺散寒和化痰平喘。选俞府、魂中、华盖、中府、陆俞、太渊或尺泽等穴。用毫针行泻法，并酌情配合灸法。

热证；常见呼吸稍促，胸高胁胀，喉中痰鸣如吼，胸踞烦闷，呛咳，咯痰稠粘，面赤自汗，口渴，身热头痛，舌质红苔黄腻，脉滑数或弦滑。治宜清肺泄热和化痰平喘。选肺俞、经络、三间、尺泽或大椎、天突、上脘、少商、合谷等穴，用毫针行泻。

虚证：由正虚邪实，肺肾两亏和痰浊壅盛所致，可反复发作，发作时持续哮喘，喉中痰鸣，但声息低微，气短不足以息，动则气怠尤甚，咳而无力，咯痰不爽，精神疲惫，汗出，心慌，口唇爪甲青紫，脉虚无力，舌质淡苔薄白多津。宜补肺益肾，降气化痰。选肺俞、云门、膏肓、膻中、章门、太渊、足三里等穴。用毫针行补法或平针法，或配合灸法。如肾虚较明显，宜重灸关元和气海两穴。

## （3）其他：常用治法有以下几种：

皮肤针法：发作期选前胸部和背腰部，行重刺法，日治疗1—3次。缓解期在同样部位上进行中等度刺激，每日或隔日1次，10次为一疗程。

腧穴埋线法：在第7颈椎棘突至第7胸椎棘突间旁开约1寸处，确定8个等距离的对称点为埋线部位，用0号羊肠线按常规由上至下，依次埋线。方法是由第一点进针第二点出针，第三点进针第四点出针，以此类推。

腧穴割治法：一般常用喘息或膻中、鱼际等穴，每次割治一穴。具体操作为：常规消毒后局麻，以小尖头手术刀在腧穴处切穴0.5-1厘米，深度约0.3-0.5毫米左右，暴露皮下，挑去少量脂肪组织并取止血钳进行适当的按摩刺激，然后压迫止血；一般不需缝合，用龙胆紫溶液或红汞水消毒后将切口对齐并胶合，胶布固定。约每周后即可愈合。第2次原穴割治时，应离开原切口0.5厘米左右。一般可隔2周重复割治1次。

腧穴贴药法：用大椎、肺俞、膏盲、璞玑和膻中等穴，轮番使用，每次酌选2—3穴，进行药物贴敷。贴敷用的药物，必事前备好，以白芥子30克，甘遂15克，细辛15克，共研细末，放瓶中密封备用。使用时以生姜汁调成糊状，将蚕豆大药糊置于穴上，用膏药外贴，30—60分钟即去掉药物。贴敷时，穴位局部可能出现热、麻或痛感，皮肤潮红或起泡，为防止感染，可局部涂龙胆紫溶液。贴敷

的时间要求在初伏、中伏和末伏，各进行1次。儿童药量宜酌减。

拔罐法：适用于各种原因，各种类型的哮喘。般选大椎、门风、肺俞、心俞、膏肓和肾俞等穴，酌情轮流使用，可同时在2—4个穴位上拔罐，每20分钟，或单用火罐，或针上加罐，或先用三棱针刺后拔罐。发作时，可每日治疗1—3次，或隔日1次。间歇期，可每周治疗1—2次，以发作前2周开始治疗的效果为最好；如能连续3次控制发作，有可能彻底治愈。

耳针法：在发作期选对屏尖、下屏尖、肺、下脚端、耳神门等穴，用中强刺激，留针30分钟，间歇运针。

推拿疗法 基本治疗方法：内功推拿常规手法。辨证加减：风寒袭肺者，加直擦背部膀胱经，以透热为度，并以一指禅推法或按、揉法在两侧肺俞、心俞、膈俞治疗，每穴约2分钟。风热犯肺者，加直擦背部膀胱经，以温热为度，并用三指拿及按揉颈椎两侧，往返5—6题。痰浊阻肺者，加横擦左背部，以透热为度，并按、拿双侧尺泽、孔最、内关、经渠、五里、丰隆，以酸胀为度，每穴约1分钟。肺虚者，重点在横擦前胸上部及背部心俞、肺俞区域，均以透热为度，并用轻柔的一指单推法或按揉法在双侧肺俞、脾俞、胃俞治疗，每穴约1—2分钟。肾虚者，宜温补肾阳，加直擦背部督脉及横擦腰部肾俞、命门，均以透热为度，并按揉双侧肾俞、肺俞，手法宜轻柔，切忌刺激太重，以小鱼际擦双侧太溪、复溜、交信。哮喘发作较甚者，在两侧定制风、门肺、俞中用一指禅推法或按揉法，每穴各1—2分钟，治疗时开始用轻柔的手法，以后逐渐加重，以病员能忍受为度；在哮喘缓解后再进行辨证施治。另有肺风痰喘，多见于2岁以下的婴幼儿，治宜肺泻热，降气化痰。三种治疗方法：清脾经300次，清肝经300次，清心经400次，清肺经450次，补肾经200次，清大肠150次，清后溪120次，揉外劳100次，推六腑150次，推三关50次，捞明月20次吹，推天河水20次吹，推揉膻中150次，揉中脘150次，推揉肺俞发红，按肩并2—3次。每日可以治疗2次，即上、下午各1次。热退后改为每天治疗1次，约需巩固治疗3—5次。第二种治疗方法：清肺经300次，清肝经200次，清天河水300次，运八卦300次，揉小横纹200次，揉掌小横纹200次，推揉膻中50次，揉肺俞100次。高热者，加推六腑300次，揉小心200次，打马过天河10次。第三种治疗方法：清肺经300次，推肺俞200次，揉掌经100次，揉二扇门30次，推三关50次，推六腑50次，顺运内八卦100次。

气功疗法 以放松功结合意守与保健功为主。发作期用放松功结合保健功，缓解期则者重意守。根据中医学辨证治阳，虚患者宜守丹田或命门，且宜少放多守；阴虚患者宜守涌泉，且宜多放少守。

(1) 病人姿势以坐或靠坐式为最相宜。

吸频率立即减少，或使腹式呼吸幅度急速增加，必然会产生气急、胸闷、憋气等不舒服感觉。自然两字对哮喘病人尤为重要，往往用于呼吸，非但不能平喘，相反紧张起来，呼吸吏紊乱而发作加重。

(2) 病人在练功初期不宜过多注意呼吸，以便迅速达到放松而息自调。如急于求成，或追求姿势，或追求呼

(3) 病人学会全身放松后，再学胸部放松，局部放松与全身放松结合，将更有利于平喘。哮喘大发作时应先放松局部，再放松全身，或在全身放松的基础上放松局部，如局部出现紧张现象，可将局部小段放松，由总支气管至大支气管，从上到下，从左到右，逐渐放松。或将思想不集中于欲松的局部，而集中于一个松字上，并结合胸部按摩。在初练时，有时支气管局部有轻度紧张的感觉，但继续练功3—4天后，即可自然消失。哮喘缓解时可作局部放松，放松功熟练的病人可自然做到随息。

(4) 哮喘发作时，工作人员必须立即引导病人做放松功。轻声按三条线部位，根据病人不同呼吸速度，在病人吸气时报部位，呼气时念松（但勿使病人党察，以免病人思想集中注意在呼吸上），注意勿扰乱病人的呼吸，渐渐引导病人减慢其呼吸频率。领功尽量做到顺乎自然，勿急勿慢，诱导放松入静，耐心领功到哮喘发作平息，一般2—3个循环或稍长时间即可。

注意点：$\textcircled{1}$针对不同病人做好练功准备，如有咳嗽者，事先喝点开水，或含甘草片润喉，有鼻塞者事先用麻黄碱点鼻。$\textcircled{2}$练功取得一定效果后，尚须继续坚持，以巩固疗效。

简易方 （1）压掌散；治男妇哮喘。麻黄去节二钱五分，炙甘草二钱，白果五枚打碎，水煎，临卧服。

(2) 治上气喘急：杏仁、桃仁各半两，去皮尖炒研，用水调生面和丸，梧子大，每服十丸，姜蜜汤下微利为度（《本草纲目·吾》）。

(3) 神秘散：定喘下气，补心肾。白仙茅半两，米泔浸三宿，晒炒，团参二钱半，阿胶一两半，炒鸡膘胚一两，烧为末，每服二钱，糯米饮空心下，日二服（《本草纲目·仙茅》）

食疗方）(1)治咳嗽上气，胸满气喘。桃仁三两，去皮尖，以水一大升，研汁，和糯米二合煮粥食之（《本草纲目·桃》）。

(2) 藕汁、梨汁、白果汁各二两，铜锅内熬成膏，随意服之。

(3) 雪梨四两，生姜一两，共捣汁，去渣，加蜜四两，共煎数沸，人瓷器内封固，不拘时服。能滋阴降火。忌食萝卜。

预防 见“哮病”条。

## 寒喘

因外感风寒之邪所致的喘速，称寒喘。临床特点是外有表寒症状，而有喘气粗，骨节酸痛，苔薄，脉浮紧等症。寒喘的发生，（景岳全书·数停）“盖风寒之邪，必受

自皮毛，所以入肺而为喘。”并指出，外有风寒，内兼饅火而喘，或兼明火盛，则为寒包热喘，均属寒喘。

寒喘，（古今医鉴）称冷喘。症见呼吸喘促，肋肋胀满，遇寒更喘，涎呼清稀；兼见恶寒、无汗、头痛等表证。告白，脉紧兼风则浮。乃囚寒邪所伤，留案肺经、腰理闭塞，肺气不宣，则生喘逆。《医林绳墨·喘》说：“有寒喘者，或因风寒闭肺，尤汁气逆而生喘也。”治宜温散宣肺平喘。方用小青龙汤、加味二拗汤、五味子汤等。

《圣济总录》的伤寒喘，是指感受寒邪所致的喘证，即寒喘。《孝济总录·伤寒门》：“伤寒喘，其证不一。有邪气在表，表未解，无汗而喘者；有邪气在里，汗出不恶寒，腹满而喘者；有潮热者，在心下有水气而喘者。古人治之尔各求其本，故在表者当汗；在里者宜下；匣心下有水而喘，则又当利其小使也。”可以选用小青龙汤、麻黄汤、猪苓汤、桂枝加厚朴杏子汤等。

邪喘是寒邪伏肺的气喘，多由邪伏肺中，关窍不通，肺气壅塞所致，即寒喘，见《证治准绳》。

阳虚阴盛喘亦属寒喘，临床以四肢厥逆，脉沉细为特点。《万病回春》卷四说：“有寒喘者，手足冷，脉沉细也。”治宜温肺散寒，助阳纳气，可用脾肾丸。若复感寒邪，可根据前法治疗。

风寒喘，见医宗金鉴）。《症因脉治》称风寒喘逆。《杂病源流犀烛》称风寒外束喘。症见气逆不降，呼吸气急，发热无汗，此为风寒束肺，肺气壅阻不宜而宜，宜祛风散寒，当以华瀛散为主。若肺虚外感风寒已解，内无痰涎壅塞，惟气逆喘急者，以加减苏子降气汤降其逆气，其喘自愈。

若感受风邪为主者，称风喘。见《医学入门》。加重祛风宫肺之品，如金沸草、防风、荆芥穗、羌活、独活等。

寒包热喘；见《杂病源流犀烛》。症见肺气胀满，喘逆上气，兼见外感头痛，身热，无汗或有汗，脉数紧。因外感风寒，郁而化热，或素体肺胃蕴热，兼受外感，内热为外寒闭宋，因而外寒内热，郁逆生喘。《亦水玄珠·喘门》：“喘儿遇冬而发，此寒包热也。”《张氏医通·喘》说：“寒郁热邪而喘，中有积痰，遇冷即发。”治宜泄热宣肺平喘。用厚朴麻黄汤、越蝉加半夏汤。

## 热喘

因热、火、燥、暑诸邪所致的喘逆，称热喘。临床特点足息数气粗而喘，脉数。《杂病流露叶热咳-咳嗽气喘源须》：“喘，肺病也。”《内经》论喘之因甚多，独“清病喘满，皆属丁热”语，足为纲领。H.海藏云：‘气盛有余便是火’，气盛当作气衰，有余当作不足，肺气果盛有余，则清肃下行，岂复为喘。皆以火人肺，炎烁真阴，气衰不足，故喘。所谓盛有余者，非肺之气，肺中之火也。”因热、火、燥、暑均属同一属性的致病因素，而相互间又常兼挟。《素问·五运行大论》：“其在天为热，在地为火……其性为

暑。”故均归于热病之内。

热喘：《素问病机原病式》。症见身热，口渴，烦躁，喘逆气粗，张口抬肩，多见蒸蒸自汗，苔黄，脉数实。乃因外感热邪，熏蒸肺金，与肺中热郁互结，使肺气上逆，呼吸不利，而为喘。治宜清肺泄热平喘。方用加味泻白散。

痰火喘；又可称火喘，见《杂病源流犀烛》。《丹溪心法》称火炎上喘。《医学入门》称火炎肺胃喘。症见气喘乍进午退，得食则减，食已则喘，兼有口干而渴，心烦汗多，苔黄而下，脉滑数或洪大。多因胃有实火，膈有稠痰，痰火上冲于肺所致。治宜清胃火，潦痰热。方以白虎汤、导痰汤等加黄芩、黄连、栀子、杏仁、瓜蒌仁等；清胃汤、双长散亦可选用。

火郁喘亦属于火喘，见《杂病源流犀烛》。《医贯》所论述的火郁喘是指肝火上炎喘。症见气逆喘促，目赤而糊，易怒急躁，甚则四肢厥冷，脉象沉伏。多由邪火内蓄，肝火上炎，师气受遏，失于宣散，阳气拂郁，不能营运于表，治宣洁肝泻火平喘。方用逍遥散合左金丸、火郁汤。《医贯·喘论》：“椎逍遥散加茱连之类，宣散蓄热，得汗而愈；愈后以六味地黄养阴和阳方佳。”

冲脉火炎喘亦属于火喘。《东医宝鉴·喘证》引东垣说：“平居则气平和，行动则气促而喘者，是冲脉之火上攻也。有老人素有喘，或吐唾血痰，平居则不喘，稍行动则气促喘急，以滋肾丸空心服七八十丸，其证大减，此泄冲脉之邪。”

燥火喘，(症因脉治)称燥火喘逆。捉见喘咳气逆，吐痰难出，口渴身热，渡赤使涩，面赤唇焦，苦少乏津，舌质偏红，脉见数大或滑数。燥火烁津，津燥叶枯，肺家不宁，而致喘作。治宜润燥清肺，生津平喘。方用栝葵根汤、知母甘桔汤、清燥救肺汤等加减。

暑喘：见《杂病源流犀烛》。症见暑天喘喝，身热，头痛，出汗面烘，兼湿胁已如裹，胸闷嘴叹，体重困倦，热盛则易化火，苔黄腻，脉洪数或潺细。《症因脉治》称“暑湿喘逆”。暑喘，腻有喘病，遇暑热即病。因暑性火热，最易伤肺金。暑挟湿气，邪入肺络，肺失清肃，气逆而喘。《素问·生气通天论》：“因于暑，汗烦则喘喝。”治宜清暑去湿平喘。因于热胜者用白虎汤或竹叶石膏汤；偏于湿者用香薷饮；病兼肺胃者，用桂苓甘露饮；伤气偏虚者宜清暑益气汤或生脉散。

《古今医鉴》的热喘，实则属于暑喘。《古今医鉴·喘急》：“热喘发干夏，不发于冬。”

此外，《证治准绳》的胃喘，是指外感热邪，邪热在胃而见喘急者。症见高热、烦躁，不得安卧，喘呼不宁，苔薄，脉洪大等症。阳明受邪，阳热偏盛。治宜清胃热。方以白虎汤加味。

## 虚喘

喘证久延，耗伤正气，损及肺津肾诸脏的气喘，称虚

喘。临床特点为气喘反覆发作，气短乏力，腰酸足软，或有浮肿，动则喘共。《症疹传心录·喘》认为；喘（呼吸不相续也），有虚（虚喘必微气息短而无力），有实（实喘声粗大而气息且长）不同。

病因病机 虚喘多因体质素弱，喘证久延成大病后真元耗损，敛脏气虚衰，肺气失主，肾不纳气而成。《景岳全书·喘促》：“凡虚喘之证，无非由气虚耳。气虚之喘，十七八八。其察其外无风邪，内无实热而喘者，即皆虚喘之证。若脾肺气虚者，不过在中上两焦，化源未亡，其病犹浅；若肝肾气虚，则病出下焦，而本末俱病，其病则深。”

辨证论治 有肺、脾、肾等虚损之异，有阴虚气虚之别，日多兼夹，而见虚中有实之象，临床须分别轻重缓急，辨证论治。《医林绳墨·喘》：“有脾之虚，先补其脾；肺之虚，先理其肺。使土实可以生金，不为胀助其喘。金生可以生水，不为气助其急。不然土愈滞，气愈胀，则喘亦胜矣，命愈虚而气愈急，则促又加矣。气虚气促，何治之有。”

气虚喘见《证治汇补》。《症因脉治》称气虚喘逆。是指肺或中气不足所致的气喘，可分为肺气虚喘、脾气虚喘和胃虚喘。

(1) 肺气虚喘；又称肺虚喘。《素问·藏气法时论》：“肺病者，咳喉逆气……虚则少气不能报息。”症见气喘乏力，自汗畏冷，面白皮皱，语音低微，或久咳短气，喘嗽，呼吸不利，少气不足以息，潮热盗汗，颧红咽干，舌淡红或红绛，脉虚细数。因外邪久留，损伤肺气，或过于劳倦，耗伤肺气，或久病肺弱，气液亏耗，以致肺虚不足，短气而喘，治宜益气滋阴定喘。方用生脉散、麦冬汤、人参平肺散、定喘汤、人参半夏丸。

若老弱病人久喘而气虚者，当以养肺为主。肺气虚而兼阴寒盛，如症见喘而面晌，肢冷，宜温养之，可用人参、当归、桂、姜、甘草加以黄芪、白术之类。肺气虚而兼阴虚者，如症见喘而口干，潮热，宜滋养之，加人参、熟地、麦冬、阿胶、五味子、梨浆、牛乳之属。

(2) 脾气虚喘：又称脾虚喘。症见喘而不休，中如空状，少气，或胸脘闷胀，面色苍白，四肢不温，乏力短气，甚则食少便溏，舌苔淡白，脉细弱。由于中气不足，脾胃虚弱，不能健运，以致水湿停滞，阻遏清道，胃失和降，肺气壅塞，升降失常，因而成喘。或劳累忍饥，或过饮食伤，或久病克制，损伤脾胃。治宜健脾胃益气定喘。方用五味子汤、补中益气汤、木香丸、加味六君子汤。

(3) 胃虚喘：是指脾胃俱虚的喘逆，《医学入门·喘》：“胃虚极则气上逆”《杂病源流犀烛》称胃气虚喘。症见抬肩擂肚，嘴不休，偏胃阴虚者，宜养胃益阴，如五味子汤、生脉散加杏仁、陈皮、白术等药。如胃虚有寒者，用理中丸加椒目等药。胃虚喘与胃喘之由于胃热气盛和胃络

肾喘见《证治难绳》。是指肾虚根本不固，吸气不

能归纳于肾的气喘。临床特点是呼多吸少，气息不调，动则喘其，腰酸，膝软。肺喘多实，肾喘多虚，肺虚在上焦吸健，脾虚在中焦，吸焦吸健，肾虚在下焦吸焦。《医宗必读·喘》：“因虚而死者十九，四实而死者十一，治实者攻之即效，无难也；治虚者补之末必即效，须悠久成功，其间转楷进，良非易也，故辨证不可不急，而辨喘证尤为急也。”

(1) 肾阴虚喘：《意因脉治》称阴虚喘。疝见屡膝酸软，咽下烦热，口下盗汗，上气面红，喘而呼多吸少，动则更喘，时喘时止，舌红，脉细数或尺脉浮大桕之不足。常因久病及肾，或因劳欲过度，或素体虚弱，耗伤肾精，真元亏损，以致肾阴不足，虚火上升，气失摄纳，遂而成喘。虚劳尤为多见。治宜滋阴降火，朴肾摄气、方用七味都气丸作汤或生脉散、肝肾丸、应梦散、左归饮等均可选用。《医述》卷上：“阴虚作喘，朴阴是矣，第阴中有阳，若服六味汤不应，又宜加人参、枸杞、菟丝子、杜仲、河车，取阴阳互根之义也。”

《医学入门》的阴虚喘还包括阴血不足的气喘。《医学入门·喘》：“阴虚喘者，血虚则阳无所依而上奔。宜四物汤倍芍药入参，五味子以收之。”

(2) 肾阴虚挟痰喘：见《丹溪心法》。症见喘促短气，咽干口燥，喘则面红，舌红脉细。忌用攻碳削伐之剂。《景岳全书·喘促》：“肾主精髓而在下焦，若真阴亏损，精不化气，则下不上交而为促，促者断之基。气既短促而再加消散如压卵矣。”《医贯·喘》：阴虚发喘“其间有痰者，有无痰者。有痰者水挟木火而上也，岂竹沥、枳、半之能化乎？须有六味地黄丸加门冬、五味大剂煎饮，以壮水之主，则水升火降，而喘自定。”又谓：“缘阴水虚故有火，有火则有痰，有痰则咳嗽，咳嗽之甚则喘。”此阴虚水泛为痰，当治其阴虚，痰喘自定，是治本之法。

(3) 肾阳虚喘；症见身寒肢冷，浮肿泄满，小腹胀满，气逆喘息，动则更喘，气不接缕。如至气虚不纳，逆而上脱，两足厥冷，其至额汗如珠，是是垂危之喘，脉沉迟而虚，舌润或胖，乃因喘促日久，脾失健运，水谷不化精渍，不能充养肾气；或因劳糟耗神，色欲过度，耗伤肾气，气虚不能摄纳，以致短气生喘。治宜补肾纳气。方用肾气丸、黑锡丹、脾肾丸、右归饮。《类证治裁·喘症》：“肾阳虚而气脱，孤阳浮越，面赤烦躁，火不归元，七味地黄丸加人参、麦冬；肾不纳气，身动即喘，阳枢纽失交，急须镇摄，肾气汤加沉香，从阴引阳，都气丸入青铅，从阳引阴……阳虚宜湿养，参、芪、归、术、茯神、莲子、山药、炙草。”

(4) 真元耗损喘，即肾阳虚喘，又称肾虚上逆喘。《证治准绳·喘》：“真元耗损喘，生于肾气之上奔，真阳虚急，肾气不得归元。”

药后喘《杂病源疏犀烛说》说：“药后喘，或其人素来劳倦气虚，或当病后用攻伐药太过，以致喘不能收。”多因肺气先虚，又经误药，突燃气急喘促。宜补气扶正，方用补中益气汤。

## 实喘

邪气盛实所致的一类气喘，称实喘。临床特点是起病较急，病程较短，呼吸急促，气粗有力。多由六淫外袭，痰火郁热，水饮凌肺，致肺气壅阻，肃降无权，气通不利而成。《证治准绳》：“实喘者，气实肺虚，呼吸不利，肺窍囊滞，右寸沉实，宜泻肺。”

实喘因病因和见症不同，可分为寒喘、热喘、痰喘、食喘、七情喘、伤损喘、运气喘等。

寒喘：见“寒喘”条。

热喘：见“热喘”条。

痰喘：见“痰喘”条。

食嘴：见杂病源流犀烛）。（症因脉治）称食积喘逆。症胸满胸喘，胃痛腹胀，恶食饱闷，嗳气，多矢气，脉潜突或弦潜，苔白腻而厚。因饮食过度，积滞填塞，或食鱼腥海味等发物，致恶浊之气上干清道而喘。治宜消导为主。方如保和丸、资牛丸、积术丸等均可选用。如大便干结者可用下法，寒积用煮黄丸，热积用调胃承气汤。食喘多兼感，如感风则疏风，感气则升气，受惊则镇惊，可分别加入食药中。

七情喘：指七情所伤而致的气喘。《证治要诀》称干喘。因郁怒伤肝所致者，《类证治裁》称怒喘。《医学入门·喘》：“七情气急无声响，惊忧气郁，惕惕闷闷，引息鼻张，气呼，呼吸急促而无痰声者。”多因精神刺激，气机郁勃上逆所致。治宜解郁顺气为主。如四七汤、四磨汤、沉香降气汤等可选用。

伤操嘴，(症因脉治)疼伤损喘逆。症见喝喝喘急，张口抬胸，不能接续，或胸胁作痛，或吐紫血，脉或促或结，大小不匀，如它敷不清，按之散乱者，多属危候。多因举重，用力，或号呼叫喊，大声说话，或剧烈咳嗽，伤损肺络而致。治宜理气调逆，和血祛瘀。如四磨汤合四物汤。

运气喘：见《医学纲日》。指岁运失常，气候变化所致的气喘。由岁金太过而致者，症见咳嗽气逆，肩背痛，喘喝有声等。当治以温剂。由岁火太过，火攻肺金而致者，症见喘咳肺胀，呼吸喚鸣，寒热，少气，大腹膨胀等。治宦咸寒之剂。由木火太过，风火为逆者，症见气逆不平，当以清泄风火为主，配合针灸治疗。

此外，因肺痈、肺痿而致喘者，称肺痈喘、肺痿喘（见“肺痈”、“肺痿”条）。

## 痰喘

伏饮。”“肺饮不弦，但苦喘短气。”总因水气留积，湿滞成饮，水结为痰，闭塞气道，胸膈窿满，痰气相搏，乃为痰喘。

多因肺胃失职，水气不化，以致留饮成痰，阻濉气机，升降常失而为喘，称痰喘。临床特点是呼吸急促，喘息有声，痰声瀧瀧，而无哮鸣，咳嗽痰多，胸满，动则更甚。《金露要略》饮咳嗽病脉证并治》喘，“咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。”“脼上病痰，满嘴咳血……必有

痰喘：见丹溪心法）。名痰甚而喘，《杂病源流犀烛》称痰甚喘。症见喘咳痰多，盛盛胸满，气相中透，喘有痰声，坐卧不安，告腻，脉潜。因阴湿痰或热阻肺，气道壅寒而生痰喘。《证治准绳·喘》：“凡下痰平喘诸方，施之形实有痰者神效。”治宜祛痰宣肺平喘。方用二陈汤合三子养汤，干绢汤、苏子降气汤等，满山红、瘴菜、泽漆等药可应用。

痰饮喘，《千金要方》称停饮喘。《症因脉治》称痰饮喘递。症见时咳时呕，卧下喘逆，面色虚白，胸中瀧瀧有声，其则喘怠倚肩。脉多见弦滑，或弦紧或弦数。苔白腻，或黄腻而滑。因脾虚多饮，水浆停积，胃纳过多，脾失健运，致水谷不化精瀓，津液停积，肺不通调，水液聚而成饮。总因阳虚闭胜，输化失常，如上焦肺通调涩滞，中焦脾转输失权，下焦蒸化失职，三者互相影响，则水液停积为饮。尤以脾失健运为主要病机，上不能输精养肺，下不能助肾制水。治宜温化痰饮，肺平喘。方用小青龙汤、苓桂术甘汤、五苓散、葶苈大枣泻肺汤、肾气丸等。

水喘：见医学入门。《杂病源流犀烛》称水气喘促。症见气逆喘息，胸膈满闷，腹胀，怔仲，面目或肢体浮肿，小便不利。脉滑或濡，苔薄白或白腻。由肾脏聚水，脾湿不化，水气上浸，肺失通调所致。治宜泻肺行水，运脾温肾。方用小青龙汤、真武汤、《济生》肾气丸等。

痰饮喘和水喘，名异实同。“稽而清者为水，糯而粘者为痰”。为了辨证论治更为精确，临床上分为痰饮喘、水嘴施治。以痰为主，痰声瘟沸而喘者，为痰饮喘；以浮肿较为显然，水湿较多因而喘满者，为水喘。痰喘和痰饮喘的治疗，《景岳全书·喘促》：“有痰喘之说，前人皆曰治痰。不知痰岂能喘，而必所以生痰者，此当求其本而治之。”又云：“痰甚作喘者，虽宣治痰，如二陈汤、六安煎、导痰汤、干缗汤、滚痰丸、抱龙丸之类，皆可治实痰之喘也。……然痰之为痰，亦惟对标之耳，犹必治生痰之本。故凡痰因火动者，必须先治其火；痰因生者，必须先去其寒。至厂或因气逆，或因风邪，或因湿滞，或因脾胃虚弱，有于一此，皆能生痰。使欲治痰而不知治其所以痰，则痰终不能治，而喘何以愈哉。”水喘的治疗，《景岳全书·喘促》：“水喘不宜妄用攻击之药，当求肿胀门诸法治之，肿退而喘自定。”并指明用《直指》神秘汤或肾气丸加减等。

此外，《杂病源流犀烛》有“湿嘴”一证。湿嘴是由于外湿所致，若肺有邪热，而外湿不解，湿热交结为痰而成痰喘。症见胸腹瘁胀，气逆喘促，甚至张口抬肩，痰声漉漉，脉濡或滑，苔薄。由于外受水湿或气湿内蒸，肺失宣降，脾不运化而致水道不调，气机蕴逆。治疗以利水化湿为主，《杂病源流犀烛·咳嗽气喘流流》：“湿喘，不论内蒸外憖……以利水为要。”方以渗湿汤加减。

《证治准绳》有“胃络不和喘”一证，是指痰湿中阻，背

失降和，胃气上逆所致的气喘。《医贯·喘》：“胃络不和嗽，出于阳明之气逆，阳明之气下行，今逆而上行，故喘。”治宜和胃理气，化痰降逆。方用旋覆代觱石汤、平胃散加杏仁等。

## 短气

呼吸短促不相接续的证候，称知气。《医宗必读》卷九云：“呼吸虽急而不能相续，似喘而无痰声，亦不抬肩。”临床特点是形瘁神疲，卢低息微，头眩乏力，或兼咳嗽咯痰，胸膈窒闷等症。短气在说话或一般活动时即可出现。轻则为短气，重则为喘证。短气是由于脏气不足或有痰饮所致。

短气出《内经》。《灵枢·癫托》篇说：“短气，息短不属，动作气索。”《金匮要略》立“短气病”，与心痛、胸痹合为一篇进行讨论，并认为在痰饮、咳嗽病证中亦可兼有短气症状。短气又称气促。《罗氏会约医镜》卷九云：“促者，即经之所谓短气者也。”

病因病机 短气多见于内伤，称内伤短气。亦可见于外感病证，称外感短气。其病因病机有：

肺气不足；肺气虚损，不足以呼吸。虽以肺虚为主，但肺主气，肺朝百脉，若五脏虚损亦可出现短气。（类证治裁·短气）说：“短气者，五脏之气皆不足，而阳道不行也。”

阴虚火旺：肾气虚耗，肾阴亏损，水火不济，相火偏亢，气冲于上焦，藿塞于肺经。《鲟溪医述·病症辨异》云：“盖肾为气之根；精髓而在下焦，若真阴亏损，则精不化气，下不上交而促。”

肺有饮邪：痰饮阻滞肺络，呼吸不利所致。《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治》说：“平人无寒热，短气不足以息者，实也。”《金匮要略·集饮咳痞病脉证并治》说：“短气有微饮。”“胸中有留饮，其人短气而渴。”

感受外邪：感冒六淫之邪，初入肌表，传人于里，郁结于肺络而不散，阻绝气之出人所致。

辨证论治 短气虚证多而实证少。若短气由宿疾而来者属虚，由新邪暴遇而得者属实。

气虚短气；见《症因脉治》。症见气虚神疲，言语轻微，息不接缕，头晕目花，或纳食不馨，甚则大便溏薄，或腰疫耳鸣，昏麻，舌质偏淡，脉细而濡或微弱。本元虚瘦，伤中气或大病后元气耗伤。治宜益气补元。可用升陥汤（《医学衷中参西录》）。偏于肺气虚者，宜补肺汤，或加味生脉散。偏于脾气虚者，宜补中益气汤。偏于肾气虚者，宜大补元煎。若大病气短阳微或真阳外慧，脉细数欲绝，此属气脱短气，急用独参汤或参附汤治疗。

虚火短气：见《石室秘录》。症见少气，呼吸不能续，腰痛膝软，耳鸣目花，寐少心烦，午后面部升火，或有咽痛，足心发热或有足跟痛。脉细数，苔薄舌质偏红。真阴亏损，水火不能相交，君相之火上冲于肺而致。

治拟益肾滋阴，泻火滑心。方用归气定喘汤，五味子汤、黄连泻心汤等加减。

痰饮短气：症见咳嗽、咯痰，短气不足以息，甚则不能平卧，若平卧，则胸闷如窠。《诸病源候论·短气候》说：“平人无寒热，短气不足以息者，体实，刚气实盛，盛则气逆不通，故短气。”脉滑，苔薄白而腻。因有微饮、留饮，饮留肺而气阻，出入不利。治拟温化痰饮。方用苓桂术甘汤、肾气丸等。《类证治裁·短气》：“益呼气短，用苓桂术甘汤以通其阳，阳气通，则小便能出矣。吸气短，用肾气汤，以化其阴，肾气化，则小便之关门利矣”。

外感短气：见《症因脉治》。症见身发寒热，呼吸不利，短息出入，吝薄。外感六淫，脉紧为寒邪，脉洪数为风热，脉躁疾为燥邪，脉弦为阳明有邪，脉弦急为肝胆邪热。治疗宜审因辨证。旨寒用三搐汤；旨风用防风泻白散；伤燥热用石膏泻白散、清肺饮等。

线短气短、外露短气属实邪短气。实邪短气往往是虚中挟实，必先去邪而后扶正。扶正以培土生金为主，常服参苓白术散。

少气与短气相类似。少气是指言语无力，说话时感觉气不接续，呼吸微弱等症。《诸病源候论·少气候》说：“此由藏气不足故也。肺主气，而通呼吸，藏气不足，则呼吸微弱而少气。”少气，是指气少不足以言；短气，是指气促不足以息。

## 哮病

反覆发作喉中痰鸣气急，以呼吸急促，喉间哮鸣为临床特征的病证，称哮病。哮发作前常有鼻痒或流清涕，咳嗽咯痰不爽，或咽喉疼痛，噘嘴等症。哮发作可以见到咽塞胸闷，呀呼有声，响若拽锯。严重时可见张口拍肩，不能仰卧，伛偻伏坐，目胀睛突，面色苍白，唇甲青紫，若咯出大量痰涎，则病证逐渐缓解。《症因脉治·哮病》：“哮病之症，短息倚肩，不能仰卧，伛偻伏坐。每发六七日，轻则三四日，或一月，或半月，起居失慎，则旧病复发。”本病包括现代医学的支气管哮喘、哮喘性支气管炎等疾病在内。

哮病见《证因脉治》。属《内经》的喘鸣。喘鸣是指呼吸急促，喉间有痰鸣声。《金匮要略》中的上气，亦包括哮病在内。哮，《病源候论》称上气鸣息，上气喉如水鸡鸣，并论述了呷嗽一病。《千金要方》、《外台秘要》、《圣济总录》、《太平圣惠方》等沿用“喉中如水鸡声”、“呷嗽”。《简易方》称哮吼。《丹溪心法》把哮及喘分为两病，哮称哮喘，称喘病。《医学正传》称哮。《赤水玄殊》虽以“哮”立名，但内容仍以哮与喘合为一病。《东医宝鉴》称哮证。婴儿未断奶时发病者，称奶哮或乳哮。

病因病机 《内经》认为肺热、寒邪和痰饮是哮病发作的主要因素。如《素问·通评虚实论》指出中风热则“喘鸣肩息。”《灵枢·邪气脏腑病形》“两寒相伤，中外皆伤，

故气逆而上。”《素问·垒真要大论》：“饮发于中，咳喘有声。”《内经》并认为哮的病变部位在肺，《灵枢·本神》：“肺气……实则喘喝，胸盈仰息。《金匮要略》认为风外袭，痰饮内发，外内外合邪，闭寒肺气，又因拔碍其气，气触其痰，拔气相搏而致“喉中水鸡声”。《圣济总录》言哮得之偏哮厚味，盐、酸太过。《丹溪心法》专主丁族。《类证治裁》指出哮有“宿根”故称宿哮。《临证指南医案》更有“大哮”的病名，表明了哮的发作与人体的人质相关。《杂病源流犀烛》指出哮大多感于幼稚之时，多发丁冬初。《处方妙用·哮证说》：“哮喘之病，寒邪伏于肺腑，痰寒结于肺膜，内外相应，一遇风、寒、暑、湿、燥、火六气之伤即发，伤酒、伤食亦发，动怒、动气亦发，劳役、房劳亦发。”加以归纳，有如下几方面：

感受外邪：外感六淫，束于肺卫，失于表散，邪气内袭，或化热，或化寒，或化火，或化燥，损伤肺气，肺气失宣，上逆而为哮。

宿痰内伏；停痰伏饮，阻寒气道，妨碍升降；或因痰火内郁，积热薰蒸，热蕴气道；或因蕴伏之邪，蒸痰化火，痰火结结，留伏胸膈，不得消散，积久成患；或因痰火内郁，复感风寒，两邪相合，痰气内击而发为哮。

饮食偏嗜：饮食不节，酸、咸、甘、肥太过；或伤脾或碍肺，水谷不为精微而为痰液，嚷塞气道，久积生热，或盐寒结合，厚味引发。（证治准绳·哮）说：“是痰得之食味咸酸太过，因积成热，由米来矣，如胶如漆，粘于肺系。待哮出喉间之痰去，则声稍息。若味不节，其胸中禾尽之痰，复与新味相结，哮必更作。”

病有夙根；童幼先天不足，素有哮根，更兼后天失调。遇风寒辗发，惊忧劳气亦发。淹涎岁月，终生成疾。

金冗以前哮与喘无严格区分，常相提合称。自《丹溪心法》立哮喘门后，哮的分类逐渐详尽。根据病因分类的有痰哮和食哮。谈哮又可分为风痰哮、痰饮哮、水哮和风寒痰哮；食哮可分为盐哮、酒哮、糖哮、醋哮和鱼哮。根据八纲分类的有冷哮热、实哮、虚哮。冷哮包括内外皆寒之冷哮和寒包热哮；热哮包括暑哮、燥热哮；实哮包括冷哮、热哮；虚哮包括肺虚哮、脾虚哮、肾虚哮。

辨证 首先应辨别病之虚实；新病多实，胸满痰少难出多实；身不动摇或动播不甚多实；哮如水鸡声，风寒冷哮，痰多实，在肺多实。久肺、虚人、老人多虚；胸不满，痰多易出多虚；身动摇多虚，在肾多虚。再辨病邪属寒、属热、属痰、属食：因寒而发哮者，其特点有风寒，内有蓄痰，秋冬寒冷发病较多，病亦增重。因热而发哮者，其特点有风热，内有火痰，春夏气温尤易触发。且寒热常常错杂，有外寒而内热之寒包热哮。因痰而发哮者，平素多痰，有痰饮病史。因食而发哮者，常因过食厚味，或嗜盐、糖、醋、酒、鱼腥等物。（类证治裁·哮）说：“大率新病多实，久病多虚。喉如鼾声者为虚，如水鸡声者为实。遇风寒而发者为冷虚为实，伤暑热而热者为热哮（注：指伤暑哮）为虚。其盐哮、酒哮、糖哮，皆虚哮也。”

哮与喘的鉴别要点是：哮是呼吸出入急促，痰鸣气喘，咽有声嘶为特征。胸中有痰与气枘阻。搏出有声，喉若按锵或如水鸡声。肺中蕴痰为诱因所引发，气动于痰，呼呀有声，孕卧难堪，为常俯肘，喘逆倚息而为哮。喘是呼吸道促，出气入气不能定息均匀，甚至鼻翼煽动为特征。常见或张口抬肩，上气咳逆，或升降失常，上气不接，下气难续，短气不足，惶惶欲绝，因而为喘。

哮与喘互相关连，但哮必兼喘，而喘未必兼哮。《医学正传·哮喘》认为：“大抵哮以声响名，喘以气息言。大喘促喉中如水鸡声者，谓之哮；气促而连属不能以息者，谓之喘。”

治疗 发作时属实，治疗宜用祛邪为主，可用宣肺帮痰等法。由于外邪诱发风根，外邪有寒热之分，热则气盛而息租，寒则气衰而息微，宜分冷热施治。冷治哮以温宣化痰；热哮治以宣肺兼清热化痰，不过用凉药，常带宣散，以防寒邪久留内入。病后以养正为急，扶本固元，总使邪气渐消，正气日复。《证治汇补·哮病》说：“实邪为哮，固宣祛散，然亦有体弱质薄之人，及曾经发散，屡用攻劫，转致脉虚形减，治当调补之中，兼以清肺利气。”

痰火内郁，风寒外束，哮证以此为多，用热剂恶痰火易升，用凉剂虑外寒内侵。治宜着重解散风寒兼及豁痰利气；于散寒之中兼解郁热。《诸证提纲·哮证》说：“大凡治哮病，官忌燥药，亦不宜纯用凉药。”

饮食所伤，盐、酸过度，所引起之哮证，往往见于脾肺两伤之证，宜丁豁痰利气之外兼及消食去积；甚则以消食化痰为主，方能相得益彰。嗜甘郁热，味咸沉寒，尤在临证辨别，宜治咸用甘，治甘用酸之法。先天不足，或感自稚幼，多属本虚标实，随其所伤，去邪扶正培本，注意以元气为重。大要而言，凡哮未发时，以扶正气为主，既发时以祛邪为主。

本证严重发作，可累及心阳，极易脱生变，应按喘脱之症，积极加以处理，“见喘证”见“喘证”（张氏医通·哮）：“凡哮证见胸凸背驼者，此肺络败，为痼疾。”

针灸、推拿、气功等治疗见“喘证”条。

预防及调护 哮有夙根遇寒即发者，平时应注意保暖，锻炼身体；遇劳即发者，应注意作息，勿过劳身心；因厚味醋盐而发者，应禁忌诱发饮食，勿与诱发物品接触；（诸证提纲·哮证）云：“欲拔病根，必断厚味。”平时薄滋味，避风寒，留意天时寒暖变化，加意保养，慎起居，减少伤风感冒，防止复发。

## 冷哮

内有凤根，遇寒冷而发的哮病，称冷哮。临床特点是哮吼面青，形寒肢冷，头痛身楚。又称寒哮，（类证治裁·哮）。“遇风寒而发者为冷哮。”（证治准绳·哮）：“哮喘遇冷则发者，有二证，其一属中外皆寒，其二属寒包热。”

冷哮：见（类证治裁）。症见胸满哮喘，恶寒头痛，面

青色晦，或形寒肢冷，口不作渴，掖白或灰或清稀起沫，舌苔白滑，脉紧或弦滑。因寒冷外侵，气壅痰生，肺气不宜而致。治宜温肺散寒，豁痰利气。方用参苏温肺汤。药用紫苏温肺散寒；四合君六香温脾益气，培上牛金；肉桂、五味子温肾纳气，补肾火亦即养肺金；更加二陈、桑白皮理气祛痰，俾肺脾肾协臻，温中散寒，温化饮以平喘。此外，小青龙汤、冷哮丸、大枣汤均可选用。

冷呼表解，痰寒气急而咳，或阳虚体弱，汗出神疫，面色灰皎，四肢不温，舌质淡胖，脉细弱。治宜温阳补虚，化痰顺气。方用苏子汤坠水，钙汁加减。

寒包热哮：见《杂病源流犀烛》。症见恶寒喷嚏，头疼身酸，口唇干，鼻怠热，浊痰稠粘，哮鸣气租，告白腻而黄，或黄白相兼，脉浮紧或滑实。因胃中有痰火，膈上有稠痰，外受非时寒邪，外寒内热，痰气交阻，即为寒包热哮。治宜去寒解表，清热化痰。方用厚朴麻黄汤、小青龙加石膏汤、定喘汤、黄芩半夏汤加减。

冷哮或寒包热哮，于三伏天可用《张氏医通》之白芥子涂法。用白芥子净末30克、延胡索30克、甘遂15克、细辛15克共为末，入麝香1.5克件勺，姜汁稠。夏三伏中涂肺俞、膏肓、百劳等穴。涂后麻酸疼痛，切勿便去，约1小时左右，方可去之，10日后涂1次，如此3次，有良效。

鼩嘴，《万病回春·哮吼》云：“凡遇天气欲作雨，便发鮈胸，甚至坐卧不得，饮食不进。此即肺窍中积有冷痰，天乘阴寒气从背、口、鼻而入，则肺胀作声。此病有苦至终身者。亦有丹子相传者。”鼩嘴包括冷哮和鱼腥哮（见“食哮”条）。《医方考》的齁鼽又称齁齸，即齁喘，但主要是指冷哮。《幼幼集成·五虎汤》“治寒痰入肺而作齁齵。盖齁为寒痰固结，非此方不能解散。”可选用五虎二陈汤治疗。《时方妙用》则称齁齣。

《晋济本事方》有响嗽一耪，是指咳嗽气喘，喉中有哮鸣声，应用紫金月治疗，似与冷哮相近。呴嗽(赤水玄珠)称鞠嗽。

## 热哮

内有夙根，遇热邪或暑邪而发的哮喘，称热哮。临床特点为哮吼而赤，口干而渴，痰稠而黄。《类证治裁·哮》说：“热哮当暑月火盛痰喘者。”因痰火郁积，积热薰热，热气道，或伏之邪伏，热痰化火，痰火胶结，留伏胸膈，不得消散。积久而热哮。热哮还包括暑哮和燥热哮。

热哮，见(类证治裁)。症见胸满喘息，气粗息促，哮鸣声响，咳呛阵发，痰唾脓浊，粘难出，烦闷不安，面赤唇干，自汗口渴，或有发热，脉滑数实，苔黄腻，舌质红。因热邪外袭，与内热薰蒸，使痰浊稠粘，阻塞气道，肃化无权，升降欠发，职为热哮。治宜宣肺降逆，清热化痰。方用越婶加半夏汤。麻黄宣肺气，协石膏以清邪热；生姜、半夏之辛而增强消宣化痰降逆作用；甘草、大枣和中。本

方运用开肺、清热、化痰、降逆四法治热哮。亦可酌加射干、杏仁、款冬、桑白皮之类。此外，清金化痰汤、定喘汤均可选用。内热较重用桑白皮汤。肺主升降出入，一受火炎，吸火则升，呼无津液，化源枯绝，怠以黄岑、黄连、栀子、贝母降心火，清肺金、恐芩、连伤母气，佐半夏、苏子合桑白皮、杏仁降逆利气去痰。

暑哮：见《顾氏医镜》。症见咳嘶气急，但坐不能平卧，喉中哮鸣声，面赤口渴，烦躁闷乱，或有身热头痛，人汗渴甚，脉洪人或滑数，苔薄黄，舌质偏红。因外感暑湿，诱发岔积，热霍气迎，不得濉泄，则发为暑哮。治宜清暑利湿，宣肺平哮。方用竹叶汤、竹叶石膏汤等加减。药用竹叶、石膏清暑；麻黄平哮；因暑热每伤气津，故用人参、麦冬益气养阴；姜、枣、甘草、粳米和中。

燥热哮：症见胸膈烦满，咽干津少，哮鸣喘息，呛咳艰难、矮稠粘结、千咳少痰，苔少干燥，脉弦数或细数。因外感秋燥，袭肺伤津，熬津为痰，痰阻肺络，气机失常，上逆而为哮。治宜清燥化痰，顺气平哮。方用喻嘉言清燥救肺汤加减。麦门冬汤亦可服。

热哮、暑哮和燥热哮在三伏天可应用复方马兜铃涂法。药用马兜铃9生、生甘草18克、银杏18克、糯米45克、麻黄4.5克、枸骨叶90克，共研细末，和匀，每次用药木三分之一，以生理盐水100毫升调成厚糊状，分做6个药饼，敷涂于百劳、肺俞、膏肓三对穴位。每伏敷涂1次，每次2小时，共3次。

## 食哮

饮食厚味，偏嗜咸、酸等，以致气急急哮鸣，为食哮。临床特点是痰食结聚，胸闷腹胀，昼夜发哮，声如拽锯，或咳或啾等症。（医旨绪余·哮）：“有饮食厚味伤脾，不能运化而发者，伤脾则津液不得布散，而生痰涎，囊塞经隧，肺气为之不利。”

食哮因饮食不节，过嗜肥甘生冷，或伤脾或呛肺，酿成痰积，胶粘气膈，阻碍升降，遇食送发，是谓食哮，已成病根。有因酿酒而发，有因盐冷而发，有因鱼腥而发。治宜消食、去痰、下气。

食哮：见《杂病源流犀烛》。症见恶食胀闷，胸满气高，嗳气哮鸣，抬肩瞪目，或咳或呕，苔厚腻，脉滑大。因饱食伤肺，厚味伤脾，积湿生痰，浊气囊肿，上干清道，大多感于幼稚之时，发为食哮。治宜消食健脾，豁痰利气。方用清金汁、调化气痰丸、人参半夏丸加碱。药用菜薤子、麦芽、山楂、神曲等消食；皂角、半夏、南星、办子、合仁等化痰。食哮缓解后可选用资生丸治疗。

咸哮：见《原病集》。《张氏医通》称咸冷哮。症见喉中痰声不绝，食盐即发，痰咸而粘，苔灰白而腻，脉沉而发哮。因生冷饮食，过于咸寒，肺胃受伤，痰积内阻，因而发哮。宜分辨其证情属冷热，在处方中加饴糖或用见呪丸。咸哮而兼有咳嗽者，称食咸哮嗽。可应用参产煎

汤饮之。

糖哮见（类证治裁）。症见气急，喉有哮鸣，口淡而粘，苔白腻，脉濡满，因食糖及甜甘过多而生热，热其生痰，痰热互结，气逆而哮。治宜健脾化痰，利湿平哮。方用人参半夏丸加佩兰。

酒哮，见《类证治裁》。《东医宝鉴》称酒食哮。症见气急，哮吼重浊，或闻及鼾音，鼻红面赤，苔黄腻，脉滑数。因饮酒或闻及酒味即发哮。酒性辛热升发，冷热兼饮，久伤肺胃，痰湿结聚，为气动触，以致发哮。宜治清利湿热，解酒平哮。方用葛花解醒汤加柞木、枳楳子。

醋哮；见《鸡鸣录》。《张氏医通》称醋呛而嗽。《名医类案》称醋呛哮。症见哮吼喉痒，醋呛喉管而哮发作，脉涩细，苔薄腻。《杂病源流犀烛·咳嗽哮喘源流》：“大都于幼雏之时，客犯盐醋，渗透气多，故发于冬初，必须淡饮食，行气消痰为主。”方用定喘汤、甘草猪胆丸等。

鱼腥哮；见《医说》。症见喘急而喉中有痰鸣声，喘鸣迫急，但坐不得卧。因食鱼虾等，腥味与内饮搏击，肺气壅塞而发哮。治宜温化痰饮。方宜小青龙汤加紫苏等。《医说》卷四说：“因食盐虾过多，遂得齁喘之疾。”齁喘包括鱼腥哮和冷哮（见“冷哮”条）。

## 痰哮

内有伏痰，痰浊壅盛所致的哮病，为痰哮。临床特点是痰哮必有痰声，喉中痰鸣呀呷有声，咳逆吐痰，气急鼻张，胸窒腹胀。《丹溪心法》哮喘专主于痰。痰哮必兼喘，故又称痰喘。《医学入门·哮》说：“哮即痰喘甚而常发者。”又口：“痰喘必有痰声。”但痰喘属于喘证，见“喘证”条。

病因病机 痰哮因脏磨输化失常，留饮成痰，或外受风寒，内因郁热，聚液生痰，郁塞气道，痰气交阻，成为痰哮。《症因脉治·哮病》：“痰饮留伏，结成窠曰，潜伏于内。偶有七之情犯，饮食之伤；或外有时令之风寒，束其肌表，则哮喘之症作矣。”

辨证论治 痰哮多属实证，与肺脾两脏有关。治疗当以化痰利气为先，发末时则健脾调理为主。《证治汇补·哮病》说：“哮虽肺病，而肺金以脾土为母，故治肺中之浊痰，亦以脾中之湿热为母，脾牌气泄漏，则上输浊液尽变稠痰，肺家安能清，所以清脾之法，尤要于清肺也。”

(1) 风痰哮：出《杂病源流犀烛》。症见呼吸急促，痰声瀣瀧，畏风，形寒身疼，苔薄白腻，脉滑而紧。风邪与痰气相搏而致。治宜祛风宣肺，豁痰利气为主。方用千缁导痰汤、黄芩利膈丸等加减。药用半夏、皂角、南星、陈皮、枳壳等豁痰利气；黄芩、黄连清肺；麻黄、防风、前胡祛风宣肺。可亦选用大萝皂丸。

(2) 痰饮哮：症见呼吸急促，呵呼噩胸，胸满窒闷，咳吐痰涎，张至抬口债，伛伏坐，或见青额汗，脉滑苔腻。因伏痰停饮，结成窠曰，阻塞气道，呼吸入之气，腻

动留积痰浊，搏击有声，发为痰饮哮。《时方妙用·哮证》：“胸中多痰，结于喉间，偏与气相击，随其呼吸呀呷有声。”“一发则肺俞之寒气与肺膜之浊痰，狼狈相依，窒寒关隘，不容呼吸。而呼吸正气，转触其痰，鼾鼽有声。”治宜豁痰利气，去邪平喘。方用射干丸加碱。药用射干、款冬利肺气；.陈、贝母、郁李仁、皂角宣导水湿痰饮；细辛、干姜、五味子、百部去寒化饮止嗽。

《金匮要略》中的咳而上气，喉中水鸡声者，亦属于痰饮哮的一种。宜温肺化痰，止咳平哮，方用射干麻黄汤。

呷嗽属于哮病中的痰饮哮。《诸病源候论·呷嗽候》说：“呷嗽者，犹是咳嗽也。其胸鬃痰饮多者，嗽则气动于痰，上搏咽喉之间，痰气相击，随嗽动息，呼呷有声，谓之呷嗽，其与咳嗽大体相同，至于投药，则应加消痰破饮之物，以此为异耳。”

(3) 水哮：出《医学入门》。症见咳嗽哮吼，唾涎，痰清稀，胸胁疼痛见形肿呕吐。苔薄白而腻，脉细或滑。因幼时被水停蓄于肺为痰。治宜祛水饮，肺气方。用神秘汤、苫葶苈丸、丸水丸等加碱。药用葶子、牵牛子、大黄祛逐水饮；橘皮、桔梗、紫苏、杏仁化痰利气，并加用人参以扶正；五味子、乌梅以敛肺气，用治病久肺气耗伤者。《杂病源流犀烛·咳嗽哮喘源流》说：“有水哮，宜水哮丸。”水哮丸由丸花、浮萍、米粉三味，搜为鞣，清水煮熟，意食之，有涎饮利水作用。

(4) 寒湿痰哮：症见胸闷哮鸣，咳痰稀白，口淡食少，体重腹胀。苔滑腻，脉濡软或沉。因坐卧寒湿，贪凉露卧，寒冷外束，湿气内侵，以致气蕴痰伏，邪留根深，成为宿痰，屡发不止。治宜散寒燥湿化痰，理气平哮。方用加味三拗汤、九宝汤。

痰哮常兼有气滞，或因七情而发，可选用六磨汤、沉香降气汤等方治疗。

## 虚哮

久哮不已，肺脾两虚，摄及于肾的哮喘，称虚哮。临床特点为哮喘乏力，短气迫促，瘦弱虚汗，气不摄纳，甚则平时亦持续哮喘。虚哮见《类证治裁》。

哮病长期发作，肺气耗伤，离源化绝，脾胃虚弱，不化糟馕；肾虚精亏，肾不纳气。有偏于肺虚，有偏于脾虚，有偏于肾虚，有肺脾肾俱虚。

肺虚哮：症见呼吸不利，气乏无力，侵冷自汗，或少气不足以息，喘嗽，盗汗，咽干。发作前多喷雾，鼻塞流涕，苔薄白，脉虚弱。因哮喘时发，肺气耗伤，津血亏损；肺主气，虚则内外之邪易侵，哮病常发。其中气候变化，常为诱因。治宜补肺固气。力可选用入参平肺汤、润肺汤、玉屏风散。药用入参、黄芪、五味子等益气敛肺固表；杏仁、天门冬等润肺；桑白皮、紫菀、马兜铃、半夏等平喘化痰。

久咳而致哮者，亦属于肺虚哮。（诸病源候论·久咳

逆上气候}说：“久咳逆气，虚则邪乘于气逆奔上也。肺气虚极，邪则停心，时动时下，故发则气奔逆乘心，烦闷欲绝，少时乃定，定后复发，近迁缠久也。”治疗以止咳养心为卡，平哮为次。方用五味子汤加减。

脾虚哮：症见胸膈胀闷，倦怠乏力，食少，面色苍白，四肢不温，甚则使沸。平时多痰煅，往往因饮食不慎面发哮喘，苔淡白，细弱细弱。因饮食伤及脾气，中气衰暖，虚而不运，脾之淖阳不升，胃之浊阴不降，食物不化精燥，反为痰浊，壅塞气道，致为哮病宿根，时常发作，重伤太阴。治宜理脾健运，益气化痰。方用六君了汤、六安煎、补中益气汤。（类证治裁·哮证）说：“脾胃阳微者，急养正，四君子汤；久发中虚者，急补中，益气汤。”

肾虚哮；又称肾哮，出《类证治裁》。症见痰嗽起浓，气逆哮喘，神疲息促，小气心慌，腰酸，耳眩，耳鸣，或低热口干，或肢寒畏冷，平素即有气短，动则气急，舌红苦少，脉寸浮尺微弱。因哮病日久，必累及于肾，使阳虚水泛，阴虚火浮，肾不纳气，气不潜藏，上逆成哮。治宜补肾钠气，培本化痰。方用肾丸化栽。方可选用安肾丸、六味丸、黑锡丹等。滋肾阴加枸杞、女贞子、生熟地等；温肾阳加鹿茸、补骨脂、仙灵脾等。

## 痰证

《类证治裁·哮证》说：“盐哮、酒哮、糖哮，皆虚哮也。”（见“食哮”条）。

痰积体内所引起的多种病证，为痰证。

痰的名称，出《伤寒杂病论》。《诸病源候论》有热痰、冷痰、结痰实和帛痰诸侯。《儒门事亲》将痰证分为风痰、热痰、湿痰、沫痰等；其后，《医学入门》论痰证有十一种。《杂病源流犀烛》又补充至十六种。

病因病机 痰证的发生，历代医家多认为与肺、脾、肾三脏有密切关系。如《景岳全书·痰饮》以为“五脏之病，虽俱能生痰，然无不由乎脾肾。盖脾主湿，动则为痰，肾主水，水泛亦为痰。故痰之化不在脾，而痰之本无不在肾。”《医学入门》认为“痰原于肾，动于脾，客于肺”。正因为肺主一身之气，使津液遍布全身，如治节无权，津液便可聚成痰，故后人有“肺为贮痰之器”的说法；脾胃虚衰，营养难升，浊者难降，水谷糟微不能正常运化，留中滞膈，亦可凝聚为痰，所以《景岳全书·痰饮》指出：“盖痰凝之化本由水谷，使果脾强胃健，如少壮者流，则谷随食随化，皆成气血，得留而为痰？”林珮琴也说，痰生于脾。后人又认为“脾为生痰之源”。肾主调节水液而司开阖，脾土赖肾阳以温煦，如肾的开阊不利，水湿停聚而为痰；命门火衰，不能温运脾阳，即所谓“火不生士”，致使水谷精微化失其正，裹而成痰。正如张景岳所说的痰即水也，其在本肾，其标在脾。此外，亦有强调以湿为因，《素问病机气宜保命集》。令湿在于心，谓之热痰，湿在肝经，谓之风痰，湿在肺经，谓之气痰，湿在肾经。

谓之寒痰。”有强调五脏为因者，《医宗必读·痰饮》：“在脾经者名口湿痰，在肺经者名曰燥痰，在肝者名曰风痰，在心者名曰热痰，在肾者名曰寒痰。”华岫云在《临证指南医案·痰按》中谓：“有因外感六气之邪，即脾肺胃升降之机失度，致饮食输化不清而生者；有因多食甘腻肥腥茶酒而生者；有因本质脾肾阳虚，湿浊凝滞而生者；有因郁则气火不舒而蒸变者；又有肾虚水泛为痰者，此亦因土衰不能制水，则肾中阴浊上逆耳，非肾中真有痰水上泛也。更有阴虚劳症，龙相之火，上炎烁肺，以致痰嗽者，此痰乃津液所化，…其余一切诸痰，初起皆由湿而生，虽有风火燥之名，亦皆因气而化，非风火燥自能生痰也。”总之，痰证的病因病机，范围非常广泛。正如《杂病源流犀烛·痰饮源流》所说：“人身非痰不能滋润也，而其为物，流动不测，故其为害，上至巅顶，下至涌泉，随气升降，周身内外皆到，五脏六腑俱有。”后人也有“怪病多痰”之说。约而言之，可归纳为内、外二因。

外感；外感风、寒、暑、湿、燥、火六淫之邪，中宫失其清化之令，薰蒸结聚为痰。

内伤：内伤七情以及劳倦、饮食、房劳等因，致使脾、肺、肾、三焦、膀胱等脏腑气化失常，水液输布障碍，或津液被热煎熬成茶。

按病因分类，有风痰、寒痰、湿痰、暑痰、热痰、食痰、酒痰、郁痰等；有痰质分类，有稠痰、老痰、滑痰、沫痰等。按虚实分，可归纳为虚、实两大类型。

辨证 一般根据风、寒、湿、热、燥等外邪结合五脏进行辨证。若见咯痰白多泡沫，伴头痛眩晕，身疼，发热恶寒者为风痰；若见痰黄粘稠，量少，或痰色虽白而胶粘难出者为热痰；若痰多而清稀色白，易于咯出，咳嗽，形寒肢冷，或发热头痛者为寒痰；若痰稠涩少，不易咯出，或带有血丝者为燥痰；若痰多色白或淡黄易于咯出，集体肥多湿，困倦嗜卧者为湿痰；此外，有因饮食不化所致的食积痰等。亦可按痰证之虚实来辨。如《医学人门》认为痰证应分新久，若新病痰多，或伴头痛发热等外感表证者多为实证；若病久痰少，伴潮热津亏等证者多为虚证。《景岳全书，痰饮》对痰证的虚实辨证甚详，指出：“痰有虚实，不可不辨。大痰则痰矣，皆若有余，又有何虚实之异，虚虚二字，全以元气为言，凡可攻者便是实痪，不可攻者便是虚痰。何为可攻？以其年力犹盛，血气未伤，或以肥甘过度，或以湿热盛行，或风寒外闭皮毛，或逆气内连肝腑，皆能痰至痰饮，但察其形气病气俱属有余，即实痰也。实痰者何？谓其元气犹实也，此则宜行伐，但去其痰无不可也。何为不可攻？则或以形臟气弱年及中衰者，即虚痰也，或以多病，或以劳倦，或以忧思酒色致成劳损，非风卒厥者亦虚痰也，或脉见细数，脏无阳邪，时为呕恶泄泻气短声暗等证。但察其形气病气本无有余者，皆虚痰也。虚痰者何？谓其元气已虚也，此则宜调补，若或之无不危矣。

治疗 不外治标与治本两法，大抵新病之痰，可以治

标，久病之痰，必须治本为原则。治标则热痰宜清，湿痰宜燥，食痰宜消，风痰宜散，郁痰宜开，顽痰宜攻，在胸屉之痰可吐，在胃肠之痰可下。内伤之痰，则肺虐者宜补肺以滋其津液，脾虚宜培脾以化痰延，肾虚宜补肾以引其归藏。《景岳全书·痰饮》对痰证的治疗论述详，如说：“治痰当知求本，则痰无不清，若但知治痰，其谬甚矣，故凡痰因火动者，宜治火为先。痰因寒生者，宜温中为主。风痰宜散之，非辛温不可也。湿痰宜燥之，非渗利不除也。郁痰有虚实，郁兼怒害，宜抑肝邪，郁兼忧害，宜培肝肺。饮食之痰，亦自不同，有因寒者，有因热者，有因肥甘过度者，有因洒色伤脾者，此皆能生痰，而其中各有虚实，辨之不可真也。又如脾虚不能制湿，肾虚不能约水，皆能为痰，此即寒痰之属也。或以脾阴干燥而液化为胶，或以金水偏枯，而痰本乎血，即此热痰之属也，凡此二者於痰证中十居八九，是皆虚痰之不可攻者也。”又说：“诸家治痰之法，多有治其标者，虽不可执，亦不可废也……因表者汗之，因里者下之，挟湿者分利之。”

痰证有寒痰、热痰、燥痰、风痰、显痰、郁痰、食积痰、痰结、痰饮、虚痰等，分述如下：

(1) 寒痰：见《儒门事亲》。寒痰是指以痰多清稀，较易咯出为特点的一种证痰。《诸病源候论》称为冷痰。症见多痰清易咯，咳嗽，形寒肢冷，或发热头痛，舌苔白润，脉象浮滑。因肺受风寒，失于温宣，津液聚而成痰。治宜温宣肺气，化痰止咳，方用小青龙汤、华盖散、三拗汤等。若症见饮食减少，神疲乏力，四肢不温，或恶寒，呕吐痰涎，舌质淡，苔白，脉沉滑。因形寒饮冷，脾胃虚寒，尖子健运，水谷不能输布，停滞为痰。治宜健运脾胃，温中化痰，用二陈汤、《千金》半夏汤、二生汤等方。若症见散节冷痹，腰背强痛者，由脾虚生湿，寒湿相搏，痰走经络所致。治宜温通经络以散寒痰湿痹，用乌头汤加半夏、南芩。若症见痰质稀薄，时有灰黑或黑点，足寒肢冷，腰膝痿软，骨节冷痹，或小便急痛，舌淡苔薄白，脉沉细滑。由肾阳虚暑，失于暖暖，气化功能失常，水气上泛所致。治宜温肾化痰，用姜桂汤、附桂八味丸合二陈汤等。

(2) 热痰：见《诸病源候论》。热痰足指以痰黄稠粘，量少，或痰色虽白而胶粘难为特点的痰证。《杂病源流犀烛》又称火痰。症见痰黄粘稠，量少、粘凝难出，咳声不哭，口干咽红，鼻流黄涕，或身热咳嗽，出汗恶风，头痛骨楚，胸满胸痛，舌苔薄黄，脉浮滑数等。由外邪化热，肺金受灼，津液少于所致。治宜清热化痰，宜通肺气。用桑杏汤、千金苇茎汤、清气化痰丸、清金化痰丸加碱。若症见口干口臭，渴喜冷饮，烦热面赤，嘈杂便秘，小便短赤或牙龈红肿，舌苔黄糙，脉滑数。由好食辛辣香燥，或饮酒过多，脾冒积热，煎熬津液所致。《金匮翼·治痰七法》：“或因热而生痰，或因痰而生热，交结不解，相助为虐，是以欲去其痰，必先清其热”。治宜清热化痰，方用小黄丸、清胃莲丸、连竹叶、石膏汤配加冬瓜子，马兜铃等。若症见面吓烘热，咽燥唇红，眩晕耳鸣，懔藤无力，心悸怔神，或动则

气喘。舌质光红，脉细数而滑。由肾虚火旺，火上熏肺，津液转化粘稠所致。治宜滋阴降火。用百合固金汤，或知柏八丸加味丸姜皮、川贝以化热痪。

(3) 燥痰：见《医学入门》。燥痰是指以痰质粘稠涩少，不易咯出，或如米粒，或带血丝为特点的痰证。《症因脉治》称为火痰。《医宗必读》又名气痰。症见痰稠涩少，不易咯出，或带血丝，咳嗽喉痛，咽干鼻燥，或发寒热，烦渴欲饮，脉多滑数或洪数。由外感燥热，灼伤肺津，肺燥津少所致。治宜清热润燥，降火化痰。用竹叶石膏汤、二母二陈汤等方加减。若症见干咳喘逆，时发时止，痰湿难出则咳嗽不已，咽于口燥，面时升火，或声音嘶哑，痰中带血，胸胁隐痛，舌红，脉细数或沉数。病属内伤，多由肺肾阴亏，虚火上炎，或胃肠积热，火灼津液所致。治宜滋肾养阴，润肺生津。方用润肺饮或六味地黄丸、七味都气丸加化痰药；胃肠积热者，用节斋化痰丸。

(4) 风痰：见《外台秘要》。是指豪有痰疾，因感受风邪而诱发的痰证。症见痰白多泡沫，头痛身痛，发热恶寒，咳嗽气逆，苔薄白，脉浮滑。病由外感风邪，引动宿恶所致。治宜宣肺化痰，止咳。用清气化痰丸、二陈汤等方。若症见发作时呕吐大量痰涎白沫等症，即《不居集·附杂病各种痰》所称之沫痰。病由风冷积聚脾胃，从而滋生大量寒热，治宜温健脾胃，驱风逐痰，用延年白术丸或六君子汤加益智仁。若症见痰清而多泡沫，头目眩晕，胸胁胀闷，四肢麻木，便溺秘涩，或眼目瞑动，耳轮瘙痒，即《不居集·附杂病各种痰》所称之肝经风痰。由风痰之邪留滞肝经所致。治宜搜风祛痰，选用半夏天麻白术汤、青州白丸子、加咏寿星丸等方。此证亦有表现为突然昏倒，口吐白沫，抽搐反痛作者，常见于痈证。治宜祛火定痫，用定痢丸或涤痰汤合钩藤饮加减，见“痈证”条。

(5) 湿痰：见《医学入门》。是指因湿邪所致，以痰多色白或淡黄，容易咯出为特点的痰证。（不居集，附杂病各种痰）又称为脾经湿痰。症见痰多色白，或淡黄易咯出，并兼四肢无力，困倦嗜卧，胸痞腹满，食人不消，舌苔厚腻，脉滑。多因素体肥胖多湿，或脾虚失于健运，湿蕴成痰。治宜除湿化痰。用二陈汤合平胃散加碱。如虚其腹胀腹泻，而足浮肿，脉缓滑者，宜健脾化湿以治本，常服六君于汤。

(6) 郁痰：见《丹溪心法附余》。是指因肝气郁结，以痰白量少，粘稠难咯，或结于喉间，或凝滞于胸膈为特点的痰证。《医学入门》认为燥痰久为老痰、郁症。《症因脉治又称为结痰、顽痰。症见痰白量少，搁粘难喉，喉中有物梗阻，咯之不出，咽之不开，胸口满闷，苔白腻，脉弦滑。治宜理气降逆，化痰散结，用半夏厚朴汤或六合汤。若症见胸满饱胀，睡卧不宁，噎噎嗳气，嘈杂吞酸，或咽干口燥，气逆不利，咳嗽喘息，或健忘颠狂，苔白腻，脉弦滑数。由痰滞心肺所致。治宜开郁降火，清金润肺而化凝结之痰，用节斋化痰丸或青礞石丸。

(7) 食积痰：见《丹溪心法》。是指因食积所致，以时

时呕吐较多痰浊，或外为有形之痞块为特点的痰证《医学入门》又称食痰。症见饱满不食，恶心呕吐痰液，口中觉干，或肩穿伤瘫，或时泻时止，若上若于肺，则兼喘急，夹瘀成痰，则腕部有块，含多厚腻，脉滑。山胃强能纳，脾弱不运，积滞日久，化为痰浊。或夹瘀血而成窼囊所致。治宜消食化痰，佐以利气。方如导痰汤、枳朴、陈汤、黄瓜姜丸等。若结成痞块，则用青礞石丸交之。气虚者，用朴气药送服；夹瘀则宜活血祛瘀，用膈下逐瘀汤加半复、襦红。

(8) 痰结：见《丹溪心法附余》，是指痰气郁结不散引起的一种痰证。（症因脉治）又称结痰，结于胸膈者，在《圣济总录》则称膈痰。（明医医著）指结于喉间者称为痰结，见“郁痰”。结於胸膈者，症见咯痰难出，咳嗽身热，痰气不得平卧，胸痛难于转侧，头晕目眩，常呕吐，结于胁下则胁下作痛，寒热咳嗽、舌红，苔黄腻或厚腻，脉滑数。病由痰结于胸膈皮下，又因火邪灼津，燥痰日久，气虚津枯，痰液粘结所致。治法均宜清热化痰，理气开结。用瓜萎枳实汤、加味甘桔汤、三子养亲汤等方。

(9) 虚痰：见《医学入门》。是指机体虚损而致体内痰液积聚所产生的痰证。《景岳全书·痰饮》认为“不可攻者，便是虚痰”。虚痰来源于脾气衰弱者，症见痰多色白，饮食减少，胸闷胸痛，神疲乏力，舌质淡，苔白腻，脉濡滑。虚痰的产生，多由年老体弱或久病劳损，脾气衰弱，饮食不化，土不制水，痰液滋生，或肾虚水不归源，泛而为痰。亦有肝肾阴虚，火灼津液成痰所致。治宜健脾为主，兼与化痰，用五味异功散、金水六君煎。夹有胃寒呕痰燥涎白沫者，用六味异功散、理中汤之类。若症见咯痰时带灰黑，胫膝酸软，腰背强痛，骨节冷痹，脉沉滑。病由肾阳亏虚所致。治宜补肾温阳，兼化痰水。用真式汤合二陈汤加减。若症见咯痰粘稠，腰膝无力难以久立，时有面部烘热感，性急躁，甚则骨蒸潮热，舌红，苔薄或剥，脉多细数而滑。病由肝肾阴虚而火动所致。治宜滋肾降火，清化痰热，方如六味地黄丸加麦冬、五味子、川贝母、瓜蒌皮之属。

## 饮证

因外感寒湿，内伤水饮，或脏腑功能不调，致水液输布失常，停积于体内某一部位所引起的病证，称饮证。

饮证，古称饮，出《内经》。《素问·气交变大论》：“饮发中满，食减，四肢不举。”《素问·五常政大论》并有“水饮”之说，如“水饮内营，中满不食。”《素问·六元正纪大论》又提出积饮的病证名，“太阴所至，为积饮否隔。”但《素问·至真要大论》则称饮积：“岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜……民病饮积”。此外，在《素问·脉要精微论》还有溢饮的记载：“溢饮者，渴暴多饮，易入肌皮肠胃之外”。《金匮要略·痰饮咳嗽病证并论》对饮证的论述较详，如“同曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮、有

悬饮、有饮溢、有支饮。”且有伏饮、留饮、肺饮、寒饮等记载。以上饮证也总称为痰饮，故痰饮病证有广义与狭义之分。《脉经》将广义的拔饮称为淡饮，《诸病源候论·痰饮病诸候》以水气停聚两胁之间，遇寒气相博，则结聚成块，谓之瓣饮。《干金要方》以水在肠间，动摇有声为流饮。虽各种水饮症状不同，但仍不出《金匮要略》四饮的范围。后此又有热饮之称，《温病条辨》。

病因病机 多由外受寒湿，内伤水饮，或情志郁结，阳气不运，肺、脾、肾二脏失职，三焦气化失司，津液敷布失调，导致水湿饮邪不能正常排出体外，停滞于某一局部而成，又以脾胃阳虚为导致水饮内留的主要根源。《儒门事亲·饮当去水温补转剧论》也说：“饮之所得其来有五：有馈郁而得之者，有困乏而得之者，有思虑而得之者，有痛饮而得之，有热时伤冷而得之者。饮证虽多，无出于此。”《圣济总录·痰饮门》：“脾上不能宣达，三焦调适失官，致水谷之气不能变化精微，水道不得宣行，水饮停滞，聚成痰饮，或流溢于中，或散布于外，其则五脏受病”。综合各家之说，其主要病因病机可以归纳如下几方面：

(1) 感受寒湿：《素问·至真要大论》：“太阴之胜……湿胜则湿气内郁……头重足坚胕肿，饮发于中。”又说：“湿淫所胜……民病饮积。”《素问·至真要大论》：“土乃润，水丰衍，客寒至，沉阴化，湿气变物，水饮内稽，中满不食。”说明气候寒冷潮湿，或冒雨涉水，或久处湿地，水湿外侵，中阳受困，不得舒展，于是水湿停积而成饮证。

(2) 内伤水饮：暴饮过量之水，或夏暑、劳倦及酒后、病中，恕饮水冷，过食冷物，因热伤冷，中阳受损，脾失运化，停而成饮。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》：“夫病人饮水过多，必暴喘满。凡食少饮多，心停下心。”“千金要方》：“夫五饮者，由饮酒后，及伤寒饮冷水过多所致。”《千金翼方·杂病》又明确说明：“凡淡饮盛……其源为冷饮过多，遂令痼冷伤脾胃，气不能消于食饮。”“懦门事·饮当去水温补转剧》论述更详：“人因劳役远来，乘困饮水，脾胃力衰，因而嗜卧，不能布散于脉，亦为留饮；人饮酒过多，肠胃已满，又复增之，脉经不及渗泄，久久如斯，亦为留饮；因隆暑津液焦润，喜饮寒水，本欲止渴，乘快过多，逸而不动，亦为留饮。”内伤冷饮和外感寒邪，又往往同时致病，如《证治指南》所说：“形寒饮冷，乃伤肺胃，而饮凝矣。”

(3) 情志郁结：饮证的发生与情志过极也有一定关系。《济生方》认为“人之气道贵乎顺，顺则津液流通，决无痰饮之患”，若因郁怒伤肝，肝气横逆犯脾，或思虑过度，脾气受困，以致运化失常，欲中邪生。《儒门事亲·饮当去水温补转论》：夫愤郁而久不得伸，则肝气乘脾，脾气不化，故为留饮。肝主虑，虑而不决，则饮气不行；脾主思，久思而不已，则脾结，故亦为留饮。”

(4) 阳气虚弱：饮邪内聚，又多因于阳气不足，《临证指南医案·痰饮》：“由阳衰不主运行，痰饮聚气阻。”水液的运行，有赖肺、脾、肾三脏，肺有输布通水道作用。

脾有运化水谷精微功能，胃有蒸化水液、分清泌浊的职责，倘三脏阳气虚弱，气化不足，均能导致水液停积而成饮证。此三脏关系密切，而尤以脾、肾为主。《金匮要略·饮咳嗽病脉证井治》：“夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤上之，肾气丸主之。”即从脾肾阳虚论治。

《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》将诸种饮证总称痰饮，并根据水液停积的部位不同而分为痰饮、悬饮、溢饮、支饮四种。曰：“四饮何以为异……其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮；饮后水流在胁，咳唾引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮；咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。”该篇还指出，若水饮停在肺者称肺饮；水饮留而不行者称留饮；水饮伏而不出者称伏饮等。（千金要方·痰饮）则分留饮、澼饮、流饮、淡饮、溢饮五类，“五种饮；一口留饮，停水在心下；二曰澼饮，水澼在两胁下；三曰淡饮，水在胃中；四曰溢饮，水溢在踞上五脏间；五曰流饮，水在肠间；动播有声。”其所论的群饮、流饮，症状实与《金匮要略》之悬饮、痰饮相似。后世多采用《金匮要略》四饮分类作为准绳。

辨证 首先依据临床表现的不同，辨其饮邪停聚的部位。若留于肠胃者为痰饮，流于胁肋者为悬饮，溢于肢体者为溢饮，宿于胸肺者为支饮。水饮内停，侵犯五脏，可出现各种症状。《金匮要略·痰饮咳嗽脉证并治》：“水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮；水在肺，吐涎沫，欲饮水，水在脾，少气，身重；水在肝，胁下支满，噫而痛；水在肾，心下悸。”其次辨其虚实。大抵既成饮证，类多虚实相兼，但应从其起病的新久，饮邪的盛衰，体质的强弱而权衡其偏胜，并细分表里、里、寒、热；若言其轻重，则轻者称为微饮，四饮次之，而留饮、伏饮最属缠绵。

治疗 大法初宣分消，饮宜调养，虚宜温中，久宜暖肾。由于饮属阴邪，得寒则聚，得温则行，故治饮多以《金匮要略》治“病痰饮者，当以温药和之”为原则。而温药和之的治疗原则，应包括宣肺、健脾、益肾等法，《金匮要略论注》所谓“虽表散而实欲其寒饮之下出也”，《临证指南医案》谓：“仲景五饮互异，其要言不繁，当以温药和之，通阳方法，因无容疑感。大意外饮宜治脾，内饮治肾，是规矩知绳矣。”临床可灵活运用。若初得之病，或形体壮实，病属表让实证者，可以治标为先，常用发汗、利尿、逐水等法。历代医家还重视调理气机的治法。如严用和《济生方》强调“气为先，分导次之，气顺则糦液流通，痰饮运下，自小便中出”。后朱丹溪、李梃等医家十分重视此法。临床可参考应用。

(1) 痰饮：出《金匮要略》。指水液停积，留于胃肠所致的饮证。症见脘腹有振水音，或呕吐清水痰涎，口渴不欲饮水，水人即吐，或背部寒冷一片如掌大，头昏目眩，心悸短气，苔白滑，脉弦滑。多由脾阳不足，上不能输精以养肺，下不能助肾以制水，以致水饮中焦，土为湿图，阴寒内阻、阳气不达，清阳不升，或水饮中凌心肺而成。治宜

温阳化饮，健脾利水。以苓桂术甘汤为上方。如肾阳亦虚，气化不行，兼见畏寒足冷，小腹拘急，小便不利，则宜湿运肾阳以化水饮，用肾气丸。若饮停胃中，痞满，目眩，心悸，或口渴饮饮，饮后又吐者，为水饮中阻，清阳不升，或上陵于心，或阳气被阻，津液不能上布。治宜降逆止呕，引水下行，用小半夏加茯苓汤。呕吐多则饮邪去，每见口涡，若呕吐后反而不渴，为饮邪尚留胃中，仍宜降逆止呕，温胃散饮，用小半夏汤。若浊阴上逆，头目昏眩较甚者，宜健脾，燥湿、利水，用泽泻汤。假令瘪人脐下悸动，吐涎沫而巅眩者，为水饮停积于下，冲逆而动，并上泛蔽清阳之位。则宜化气利水，用五苓散。若腹满，口舌于燥，为水饮停于肠间，气不化津，津液不能上承，治宜苦辛宜滞，分消水饮，用已棂苈黄丸。若证实，病人自欲下利，后利心下坚满轻减而仍有痞满者，属饮邪壅盛，下而尽，治宜因势利导，攻守兼施，用甘遂半夏汤。

(2) 恳饮：出《金匮要略》。指水液停留，积于胁下所致的饮证，初起症见恶寒发热，往来如疟，汗出不解，咳嗽牵引胸胁刺痛，或呕恶痰涎泡汰，苔白，脉弦滑。多因肺气虚弱，卫外不固，外邪乘袭，饮邪内阻而胀，《温病条辨》论悬饮：“此因时令之邪，与里水新搏。”治宜和解疏利用柴积半夏汤；气急，胁痛较甚者，加白芥子、桑白皮等；心下痞硬，口苦，干呕，加炒黄连。如发热已解，胁下仍有疼痛，则用香附旋覆花汤，或椒目瓜萎汤以通络涤饮。若饮邪较盛，疼痛加剧，咳唾气急，胸胁胀满，有时只能偏卧，或午后发热，于呕汗出，舌苔薄白或白腻，脉象沉弦，此由络脉受阻，气机不利，水气上迫于肺，肺气不得顺降。则治宣攻逐水饮，用十枣汤、控涎丹之类，使留伏胁下水饮，一扫尽隐，侯症状缓解，再服用二陈汤加白芥子、青皮以行气开郁，降逆化痰。若迁延失治，饮阻气郁，化热伤阴，症见咳呛胁痛，痰少稠粘，口干咽燥，或午后潮热，颧红，心烦，手足心热，夜时盗汗，形体消瘦，舌质偏红，少苔，脉细数者。治宜滋阴清热，用沙参冬汤、泻白散等方；潮热加银柴胡，炙鳖甲；咳嗽配川贝、君囊有气虚，神疲气短，面色皑白，加黄芪、党参、五味子等。

(3) 支饮：出《金匮要略》。指水饮停积于胸肺所致的证饮。见症见咳喘息，胸胁痞满不能平卧，面目瞥肿，痰如白沫，量多，或身体振振动动，往往年不愈，遇寒即发，发则咳喘加甚，或寒热身痛，或痰涌气急，舌苔白腻，脉象浮滑或弦紧。多由肺脾功能失调，水饮停积，偶触寒邪，引动伏饮，肺气不得顺降所致。有感寒邪而发者，治温肺散饮。用小青汤加汤。若饮邪壅盛，气急不能平卧，胸中窒闭，则应急治其标，挫其饮势，用蕖菏大枣肺汤合三子养亲汤以泻肺逐饮。若表邪已解，但咳嗽痰多，面目微肿，则用苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤以温化水饮，宣肺利气。若口久正虚，脾不健运，目眩心悸，饮食减少，脉沉，可用工味异功散加泽泻以健脾利水。若饮郁化热，胸满胸闷，脘腹痞坚，在色晦烦，汤欲饮，苔黄腻者，则宜利水清热，益气散结。用木防己汤。服药后，心下仍

有坚满，可去石膏，加获零、芒硝以导水破结。又有饮邪挟温热而发病，则为热饮，《温病条辨》：“喘咳息促，吐稀涕，脉洪数，右大于左，喉硬，是为热饮。”宜用麻杏石甘汤清热化饮，此证在临床颇为多见。

(4) 溢饮：出《素问》。是指水饮停留于四肢肌膜之间所致的饮证。《金匮要略》等医籍也有论述。症见当汗而不出汁身，体重沉重痛，肢体浮肿，胸痞咳嗽，或恶寒发热，痰多白沫，口不欲饮，舌苔白腻，脉象弦紧。多因脾虚不运，水饮停积，溢于肌肤，或复感风寒，肺气闭塞，内外合邪所致。治法初宜温散除饮，用小青龙汤。如发热烦躁，无汗身疼，口下渴，苔黄白相熏，脉浮而数者，则为饮邪化热，宜解表清里，用大青龙汤治之。

(5) 留饮、伏饮；出《金匮要略》。留饮指饮邪日久不化，留而不去所致的认证。其症随饮邪留积的部位不同而异，如心下有留饮，阳气不能温达背部，则常见背寒；饮留胁下，肝胆气机阻滞，则胁下痛引缺盆，咳嗽疼痛加剧；饮留胸中，胸阳受阻，肺气不利，则短气而喘，口渴；饮留于肾，水寒下注，则阴囊、足胫肿大；饮留于经络，阳气不通，则四肢关节游走疼痛；饮留于脾。脾气不运，则腹肿身重。凡留饮之脉多沉，冶法先当逐饮，再健脾温肾，扶正化饮。伏饮是指饮邪久伏，或留饮去而未尽所致的认证。若膈上伏饮之病，时见喘满咳唾。若外感寒邪，则兼见寒热背痛，腰疼目泪自出，振振身靜。治法宜逐邪化饮，诀正固本。

## 肺胀

据饮证特点 针灸治疗也以温化为原则。临床据痰饮、悬饮、支饮、灌饮分别予以辨证施治。痰饮又分脾肾阳虚和饮留胃肠，分别取穴为脾俞、三阴交、三焦俞、气海、肾俞和脾俞、章门、足三里、上巨虚、阴陵泉。悬饮分邪郁少阳，饮停胸肋，脉络不和，阴虚内热，其取穴也因证而异，支饮取膻中，肺俞、列缺、风门、脾俞、阴陵泉；溢饮取脾俞、阴陵泉、三阴交、合谷。

因多种慢性肺系疾患反覆发作迁延不愈导致肺气胀满不能敛降的一种病证，称为肺胀。其主要临床表现为胸部膨闷、满胀如塞、缺盆中痛、喘咳上气、痰多、心慌、烦躁等。其病势缠绵，时轻时重，迁延日久则可见而色晦暗，唇绀甲青，胫腹胀满，肢体浮肿，甚或喘脱等危重之候。

肺胀一证，首见子《内经》。如《灵枢·胀论》说：“肺胀者，虚满而喘咳。”《灵枢·经脉》亦有“肺手太阴之脉，起于中焦，“是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛。”《金匮要略·肺瘘肺痈咳嗽上气病脉证并治》中对病主证有如下描述：“咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状。”自是，后世医家多将本病附于肺瘘肺痱之后，或亦散见于痰、饮喘、催嗽、咳嗽之门之中。《丹溪心法·咳篇》说：“肺胀而咳，或左或右，不得眠。此痰夹瘀血碍气而病。”

《张氏医通·肺痿》说：“盖肺胀实证居多。”《证治汇补·咳嗽》对肺胀的法谓：“又有气散而胀者，宜补肺；气逆而胀者，宜降气，亐参虚实而施治。”肺胀之病，实属喘证范畴，故宜互参。

病因病机 《诸病源候论》既主肺虚，又主盛寒。其《咳逆短气候》说：“肺虚为微寒所伤则咳嗽，嗽则气还于肺间则肺胀，肺胀则气逆。而肺本虚，气为不足，复为邪所乘，壅否不能宣畅，故咳逆短乏气也。”《丹溪心法》指出：“肺胀……此痰夹瘀血碍气而病。”是又主痰凝瘀血等内邪所致。归纳起来，可分为下列几种：

久病肺虚：因内伤久咳、支饮、哮喘、肺劳等慢性疾病迁失治，痰浊潞留，气还肺间，久而伤气，因成肺虚，这是发病的基础。

感受外邪：六淫邪气反覆乘袭，从而诱发本病，并且一次甚似一次。

外邪从口鼻或皮毛侵入，每每育先犯肺，使肺失宣降，上逆而为咳为喘。久则肺虚而不能主气，因致肺胀。既而子耗母气，肺病及脾。则肺脾两虚，脾失健运。若肺虚及肾，可导致肾不纳气，气喘日甚，呼吸短促，人气困难，动则尤甚。肺失治节，久病及心，心肾阳虚至衰，则出现喘脱之危候。

痰浊水饮与瘀血等每能阻碍气机，造成肺胀，因肺虚不能化津，脾虚不能转输，肾虚不能蒸化，则痰浊水饮宜粘留露。当此之时，若感风寒，则从寒化而成外寒内饮之证；若感风热，则痰郁化热而成痰热之证。其痰浊壅盛，蒙蔽清窍，则可能发生烦躁、嗜睡、昏迷等变证；其痰热内郁，热动肝风，则可能发生肉剧、抽搐或动血等变证。他如心阳衰而瘀血，则心悸、脉结代、唇甲紫绀；脾虚不能摄血而咳血便血；气不调畅血瘀而变生癞瘕等，不一而足，皆由以上病机变化相互影响和转化而成。但无论怎样变化，总皆为本虚标实之主证。

辨证论治”根据肺胀的不同病理机制，一般在临床上可分为痰浊壅肺、痰热郁肺、痰蒙心窍、肺肾气虚和阳虚水泛等五种证候。

(1) 痰浊燥肺：以咳嗽痰多，色白粘腻或呈泡沫，短气喘息，稍劳即甚为主要症状，兼见易汗恶风，纳少倦怠，舌淡苔腻，脉滑等症。皆由肺虚脾弱，痰浊内生使热。痰浊水饮上逆干肺则咳嗽痰多；寒化成饮则呈白色泡沫；肺气虚而痰浊燥，故短气喘息。治宜化痰降气，健脾益肺。方用苏子降气汤、三子养亲汤、六君子汤加碱。痰多胸满不能平卧，加尊苈子泻肺祛痰；脾肺气虚、易汗、短气乏力、痰量不多，酌加党参、黄芪、白术、甘草、茯苓等健脾益气、补肺固表。若痰从寒化为饮，宜小青龙汤加碱；饮郁化热者，宜小青龙加石膏汤。

(2) 痰热郁肺：以咳逆喘息，烦躁胸满，痰黄粘稠为主症。兼见身热，潮黄、便干，口渴，舌红苔黄，脉数等。此系痰热肺化、肺失清润之故。治宜清肺化痰，降逆平喘。方用越婢加术汤、桑白皮汤加减。其痰热内盛，酌加

鱼腥草、仑瓜萎、黄冬、黄芩、黄连、山栀、海哈粉、花化硝；裁呜喘息不得平卧加射干、荨苈；痰热伤津加花粉、知丹、芦根；伤痰少伤沙多、麦冬。

(3) 痰迷心窍；以咳逆喘促而又神志恍惚，谵妄，躁烦为上症，问或表情淡漠，嗜睡，昏迷，甚则肝风内动，骨腻或黄或白，舌黯；红或红或紫，脉细滑。此系痰浊蒙蔽心窍，神机不发所致。治官涤痰、开窍、熄风。方用涤痰汤加减；另服安宫牛黄丸或苇丹。痰热内盛加荸荠、黄芩、黄连、山栀、大竺黄、竹沥；肝风内动加钩藤、全蝎、羚羊角；唇甲青紫加桃红、丹参；咯血、便血加水牛角、生地、丹皮等。

(4) 肺肾阴虚：以呼吸喘促难续，声低气怯，甚则张口抬肩，不能平卧，咳嗽痰白，胸闷心慌为主症，时或形寒汗出，舌淡，或暗紫，苔白，脉细数或结代。此肺虚不能主气、肾虚不能纳气之故。治宜补肺纳肾，降气平喘。方用平喘固本汤、补肺加诚。肺虚有寒加姜桂；阴伤低热加麦冬、玉竹、生地；气虚瘀阻加当归、丹参、苏木；喘脱加参附汤送蛤蚧粉或黑锡丹。

(5) 阳虚水泛：以面浮肢肿，其则一身恶肿，腹胀有水，心悸喘咳为主症，兼见脘痞纳呆，尿少，恶冷，唇青，苔白滑，舌胖而黯，脉沉细。系肺脾肾二脏阳气虚惫、气不化水、水邪泛滥之故。治宜温肾健脾，化饮利水。方用真武汤合丘冬苓加减。水势剧加沉香、万年青根；血瘀甚加泽兰、红花、北五加皮。

此外，下列简易方可酌情选用：$\textcircled{1}$清化丸；治肺胀炎嗽，躁不安。贝母一两，杏仁五钱，熏黛二钱。上为末，砂糖入姜汁糊为丸，弹子大，噙化。（《东医宝鉴·杂病·肺胀》）$\textcircled{2}$治久嗽肺胀：五味子二两，粟壳、白饧（即饴糖）炒过半两。为末，白饧丸弹子大，每服一丸，水煎服（《本草纲目·九味子》）$\textcircled{3}$治肺气壅，上气喘促或面浮：荸苇子炒黄色为末，钱，枣汤调（《东医宝鉴·杂病·咳嗽单方》）$\textcircled{4}$治上气喘急时有咳嗽：茶子、百合等分为末，蜜丸梧子大，每服七丸，新汲水下（《圣患方》）。

食疗方见“喘证”条。

## 肺痿

肺阴或肺气损伤，肺叶萎弱不振，而以咳吐稠痰涎沫为主证的慢性虚弱性疾患，称肺痿。

肺痿，名出《金匮要略》。《外台卧要》把传尸（肺痿）出现咳而气急者也称肺痿。传尸肺痿属肺痨门，不属本文范围，见“见芳縻”条。

病因病机 肺痿的发生，《金匮要略》认为是热在上焦，因汗、吐、下,利小便，重亡津液而致病，并指出，肺痿的另一原因是肺中虚冷。《诸病源候论》认为，肺痿并由外感误治，虚邪中于肺而成；另在《肺痿候》指出，风邪伤了脏腑，气血虚弱，又因劳役大汗或大下后亡津液，肺气亹塞，不能宣通诸脏之气，因成肺痿。《外台秘要》则认

为，肺痿是因平时咳嗽，肺有郁热，积年累月，肺气衰而成气嗽；气嗽不及时治疗可转变为肺痿。后世有些医著也把肺痿附于虚劳、咳嗽门中，如《古今医鉴·虚劳》认为肺痿由虚劳真阴虚衰，火相炽盛，火冲上焦所致。《景岳全书·咳嗽》称：“肺有火邪，重亡津血，邪蕴而为肺痿。”《证治汇补·咳嗽》：“肺痿是由久嗽肺虚而来。”
