---
title: "中医方剂大辞典_part32"
category: 中医
type: tcm
---

【方源】《医方大成》卷十引《幼幼方》。

【组成】石莲肉一两 木香 丁香各二钱半 人参三钱 泽泻三钱 诃子肉三个 紫苏子（炒）半两 白芷半两 肉豆蔻二个 （煨） 陈皮五钱

【用法】上为末。每服一钱，生姜、大枣煎汤送下。

【主治】脾胃一切虚寒，呕吐不食。

## 89054 瑞莲散

【方源】《本草纲目》卷三十三引《妇人经验方》。

【组成】陈莲蓬壳（烧存性）

【用法】上为末。每服二钱，热酒送下。

【主治】经血不止。

## 89055 瑞莲散

【方源】《产科心法》卷下。

【组成】湖莲子一百粒 棕榈炭 当归各一两 川芎五钱 鲤鱼鳞（烧灰）七钱 炮姜炭五钱

【用法】上共为末。酒调二钱服。二服自止。

【功用】止崩。

【主治】荣气空虚，不能摄血归经，以致产后血崩。

【方源】《幼幼新书》卷二十引《吉氏家传》。

## 89056 瑞莲膏

【组成】旱莲子心 浮石 干葛 海螵蛸蒲黄各等分

【用法】上为末，炼蜜为膏，逐时丸如绿豆大。极渴，煎枇杷叶汤下；小渴，可只涂唇上。

【主治】小儿口渴。

【方源】《玉机微义》卷十五引郭氏方。

## 89057 瑞效丸

【组成】当归 京三棱 槟榔 木鳖子川山甲（炒）各一两 牡蛎（为末，炒山甲都用） 连翘 枳壳（炒）各一两半 硇砂（焙） 琥珀各一两 巴豆二十一粒（去油）麝香少许

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服十丸至二三十丸，温酒送下，临卧再服。如利动脏腑，减丸数；大小便有脓血出者，却用别药调治之。

【主治】肠痈、胃痈，内积，兼男子妇人积聚证。

## 89058 瑞莲丸子

## 魂

《医学入门》卷七。为《医方大成》卷四引 《经验方》“瑞莲丸“之异名。见该条。

## 89059 魂停汤

【方源】《鸡峰》卷十二。

【异名】魂停散（《医统》卷四十六）。

【组成】白芍药 桔梗 人参 茯苓 诃子 丁香 甘草各一两

【用法】上为末。每服二大钱，水一盏，入蜜一匙头，同煎八分，通口服，不拘时候。每晚食前空心、临卧服，即一夜中脘温温有冲和之气。

【主治】脾脏劳极。

【备考】方中白芍药，《医统》作“白药子”。

## 89060 魂停散

《医统》卷四十六。为《鸡峰》卷十二“魂停汤”之异名。见该条。

## 填

## 89061 填阴汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】熟地四两 山茱萸 北五味三钱麦冬一两 山药一两 白芥子五钱 破故纸一钱 牛膝三钱 附子一分

【用法】水煎服。一剂而牵搐除，再剂而口眼正，一连十剂而平复如常矣。

【功效】直补肾阴。

【主治】肾水干涸，不能上滋于心，故痰来侵心，一时迷乱而猝中，手足牵搐，口眼唡斜，然神思则清，言语如故。

【方论选录】夫熟地、山茱、山药实填精之圣药，而麦冬、北五味又益肺之仙丹。盖单补肾水，恐水不能速生，故又补其肺，使肺金以生肾水，子母相资，更易滋润也。又虑阴不下降，故破故、牛膝下行以安于肾宫，则浊阴不致上干，而真阴自然既济矣。复加附子一分者，以阴药太多，未免过于腻滞，少加附子以行其真阴之气，非假之以助其火也。水得火之气，则水尤易生，毋怪其奏功之奇矣。

## 89062 填坎汤

【方源】《辨证录》卷七。

【组成】山茱萸一两茯苓一两巴戟天五钱肉桂三钱车前子三钱北五味三钱人参三钱芡实一两白术二两

【用法】水煎服。一剂泻轻，再剂泻又轻，连服十剂，断不再泻。

【主治】命门虚寒，长年作泻，五更时必痛泻二三次，重则五六次，至日间反不作泻。

【方论选录】此方脾肾兼补，又是分水止泻之药，则湿气自解。况得肉桂以温命门之气，则膀胱易于化水，宁夏走大肠而作泻哉？

## 89063 填齿散

【方源】《洞天奥旨》卷十。

【组成】人参一钱 骨碎补一钱 三七末一钱 同川蒺藜二钱 乳香一钱 鼠脊骨末一钱

【用法】上各为末，用黄蜡化开，团成丸，如齿窟大。填入隙，数日即愈；如蜡化，频填自愈。

【主治】齿窟。

## 89064 填骨丸

【方源】《千金》卷十九。

【组成】石斛 人参 巴戟天 当归 牡蒙 石长生 石韦 白术 远志 苁蓉 紫菀 茯苓 干姜 天雄 蛇床子 柏子仁五味子 牛膝 牡蛎 干地黄 附子 牡丹甘草 署预 阿胶各二两 蜀椒三两

【用法】上为末，白蜜为丸，如梧桐子大。每服三丸，酒送下，一日三次。

【功用】补五脏。

【主治】五劳七伤。

【方论选录】《干金方衍义》：肾主骨，填骨而用温补髓脏，必先滋培胃气，以先天之气靡不本诸后天，所以人参、白术不可缺也。

## 89065 填骨煎

《外台》卷十一。即《干金》卷二十一“骨填煎”。见该条。

## 89066 填睛丸

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【组成】石决明一枚（净洗，别捣） 白阳起石（饭上蒸五度，研） 磁石（饭上蒸五度，研） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 栀子花 肉苁蓉（去皴皮，切，焙） 黑石 （饭上蒸五度，研） 人参 生姜（切，焙）厚朴（去粗皮，生姜汁炙，锉） 苦参 白芷 黄芩（去黑心） 甘草（炙，锉） 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 防风（去叉） 杏仁（去皮尖双仁，炒，研）各二两升麻 生干地黄（焙）各八两 龙脑（研）一分 黄连（去须） 麦门冬（去心，焙） 槐子（炒） 黄柏（去粗皮） 车前子 乳香 （研）各四两 蕤仁 青葙子各三两 乌贼鱼骨（去甲并咸味）一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服六丸，空心米饮送下，服讫即食，食后更服十丸，渐加至二十丸，食后即加，食前不加，食后仍以牛乳煎汤下。

【主治】青盲及内外障，或因幼小泪出，或因久视伤明，或因热病愈后，两目俱灰，或因打损，即有胬肉复睛，或吃石药热发，两目作疮，或伤烟火，两目眇视，或两目畏日，

远视不辨青赤，或两眦烂疮。

【宜忌】二年勿食五辛、热面、陈物，一年勿食羊头肝肚、驴马兔肉、毒鱼。

## 89067 填骨髓煎

【方源】《鸡峰》卷七。

【组成】白茯苓二两 山茱萸 当归 巴戟 五味子 人参 远志 桂心 附子 菟丝子 天门冬 大豆黄卷各一两 肉苁蓉二两 石斛 石韦各半两

【用法】上为细末，取生地黄汁二升，生瓜蒌根汁一升，白蜜三合，牛髓二合，入银锅中煎药，搅令匀，以慢火熬成膏，收入垍合中。每服食前以粥饮调下半匙。

【主治】虚劳干渴，羸瘦少力。

## 89068 填经止痛丹

【方源】《辨证录》卷十一。

【组成】熟地二两 山茱萸五钱 山叶三钱 甘草一钱 肉桂五分

【用法】水煎服。

【主治】妇人肾气空虚，经后小腹作痛。

## 89069 填骨万金煎

【方源】《千金》卷十二。

【组成】生地黄三十斤（取汁）甘草 阿胶 肉苁蓉各一斤 桑根白皮（切）八两 麦门冬 干地黄各二斤 石斛一斤五两 牛髓三斤 白蜜十斤 清酒四斗 麻子仁三升大枣一百五十枚 当归十四两 干漆二十两蜀椒四两 桔梗 五味子 附子各五两 干姜 茯苓 桂心各八两 人参五两

【用法】上药先以清酒二斗六升，纳桑根白皮、麻子仁、枣胶，为刻识之，又加酒一斗四升煮，取至刻，绞去滓，纳蜜、髓、地黄汁，汤上铜器煎，纳诸药末，半日许使可丸止，大瓮盛。饮吞如弹丸一枚，一日三次。若夏月暑热，煮前转味，可以蜜、地黄汁和诸药成末为丸，如梧桐子大。每服十五丸，不知，稍加至三十丸。

【主治】内劳少气，寒疝里急，腹中喘逆，腰脊痛。

【方论选录】《千金方衍义》：此方专主填补骨髓，而于天门冬大煎方中采取温补药味，添入椒、附之辛烈，故可兼治寒疝里急等疾。

## 89070 填窍止氛汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】麦冬一两熟地二两菖蒲一钱 【用法】水煎服。

【主治】耳中出血，涓涓不绝，流三日不止而人死。

【方论选录】方中用熟地以填补肾经之水，麦冬以息心包之焰，二经之火息，而耳窍不闭，则有孔可钻，虽暂止血，未必不仍然越出也。故用菖蒲引二味直透于耳中，又引耳中之火，而仍返于心包，火归而耳之窍闭矣。如此用药之神，真有不可思议之妙。

## 89071 填睛育婴丸

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $二。

【组成】石决明一枚（洗刷）阳起石（饭上炊五度）白芷 白茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）防风（去叉）杏仁（去皮尖双仁，炒）陈橘皮（浸，去白，焙）栀子花 肉苁蓉（酒浸，去皱皮，焙）生姜（切，焙）甘草（炙，锉）厚朴（拌生姜，炒令烟尽）磁石末（饭上炊五度）人参各二两青葙子蕤仁（水浸）各三两升麻（锉）熟干地黄（焙）各八两龙脑一分车前子黄柏（去黑皮）槐子麦门冬（去心，焙）黄连（去须）乳香各四两乌贼鱼骨（去甲）黄芩（去黑心）苦参各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服六丸，空心白汤送下，食后更服十丸，渐加二十丸。

【主治】肝肾气虚，风毒上攻，两眼赤痒肿痛昏涩，迎风多泪，及有胬肉，或头风内外障，青盲，攀睛翳膜。

## 89072 填精止血汤

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】熟地二两 山茱萸四钱 麦冬五

776 （总11036）填塌

[十三画]

钱 北五味子一钱 炒黑荆芥三钱 白芍一两

【用法】水煎服。十剂血不再吐。

【主治】久吐血而未止，或半月一吐，或一月一吐，或三月数吐，或终年频吐，虽未咳嗽，而吐痰不已，委困殊甚。

## 89073 填精益气汤

【方源】《医学集成》卷二。

【组成】熟地二两 枸杞 菟丝 焦术苁蓉各四钱 杜仲 故纸 当归 洋参 北耆各三钱 菖蒲 炙草各一钱 桂元 大枣 【主治】病后耳聋。

【加减】火衰，加桂、附，或启窍丹。

## 89074 填精益血汤

【方源】《辨证录》卷二。

【组成】熟地一两 山茱萸五钱 白芍五钱 当归三钱 柴胡一钱 丹皮二钱 沙参三钱 茯苓二钱 地骨三钱 白术三钱

【用法】水煎服。一剂而肝气平，二剂而胁痛止，连服十剂全愈。

【主治】贪色房劳，又兼恼怒，因而风府胀闷，两胁作痛。

## 塌

【组成】胡椒一两蝎尾（去毒）五钱 （一方有木香一钱）

## 89075 塌气丸

【用法】上为细末，面为丸，如粟米大。每服五七丸至一二十丸，陈米饮送下，不拘时候。

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【主治】小儿寒积腹胀。

$ \textcircled{1} $《小儿药证直诀》：虚胀。 $ \textcircled{2} $《卫生总微》：脾虚腹胀，或面目四肢发肿。 $ \textcircled{3} $《片玉心书》：寒胀者，因寒积郁结而胀，手足厥冷，面青气急。 $ \textcircled{4} $《张氏医通》：肝气乘脾腹胀。

【加减】腹大者，加萝卜子，名褐丸子。 89076 塌气丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《庄氏家

传》。

【组成】青橘皮不拘多少（用汤浸开）巴豆每青橘皮一个，用巴豆一个（使麻线系合，热麸中炒熟，去巴豆不用）

【用法】上为末，面糊为丸，如绿豆大。三岁以上每服五丸至七丸，米饮送下，不拘时候。

【主治】小儿疳气，腹大气急，不思饮食。 89077 塌气丸

【方源】《幼幼新书》卷二十六引茅先生方。

【组成】川巴豆壳（用醋煮，黑色为度）青橘皮（去白）萝卜子各等分

【用法】上为末，醋面糊为丸，如绿豆大。每服五丸至七丸，中庸赤小豆煎汤送下。

【主治】小儿疳肿。

【宜忌】气肿、水肿不用此药。

## 89078 塌气丸

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】巴豆三个（去皮，分为十片）胡椒十个丁香十个青橘十个（汤浸一宿，不去瓤，每个人巴豆一片，胡椒一个，丁香一个，以麻缕缠之）

【用法】上用酽米醋一碗，煮药至醋尽为度，取出，细切焙干，同为细末，粟米糊为丸，如粟米大。每一二岁儿三二丸，三四岁儿四五丸，米饮送下，一日三次。

【功用】利胸膈。

【主治】小儿啼哭未定，或气息未调，便令食乳，或寒冷相干，气逆停滞，心胸满闷，气急吐逆，乳食不化。

## 89079 塌气丸

《卫生总微》卷十四。为原书同卷“分气丸”之异名。见该条。

## 89080 塌气丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】全蝎一钱 黑牵牛四钱（一半炒熟，一半生用） 萝卜子四钱（一半炒熟，一半生用） 陈皮二钱（去白） 青皮（去瓤）二钱 京三棱二钱（炮，锉） 蓬莪术

二钱（炮，锉。一方生用）

【用法】上为细末，面糊和丸，如萝卜子大。每服一二十丸，生姜汤送下，不拘时候。

【主治】小儿脾胃气虚，腹胀满闷。

## 89081 塌气丸

【方源】《卫生总微》卷十四。

【组成】胡椒半两 甘遂一分 黑牵牛一两（炒） 木香一钱

【用法】上为细末，面糊为丸，如绿豆大。每服五七丸，生姜汤送下，不拘时候。

【主治】小儿腹胀气满如肿。

## 89082 塌气丸

【方源】《小儿病源》卷三。

【组成】青皮一两 荜拨 胡椒各半两木香二钱半 全蝎五枚

【用法】上为末，醋糊为丸，如黄米大。一周儿服十五丸，空腹乳汁送下，粥汤亦得，一日二次。服讫候半时，得吃乳食。

【主治】小儿脾虚腹胀，或痞泻黄瘦。

## 89083 塌气丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十九。

【组成】陈皮 萝卜子（炒）各半两 木香胡椒各三钱 草豆蔻（去皮）青皮各三钱蝎梢（去毒）二钱半

【用法】上为末，糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后米饮送下，一日三次。小儿丸如麻子大，桑白皮汤送下十丸，一日三次。如阴囊洪肿冰冷，用沧盐、干姜、白面各三钱为末，水和膏子摊纸上，涂阴囊上。

【主治】中满下虚，单腹胀满虚损者。

【宜忌】白粥百日，重者一年。

## 89084 塌气丸

【方源】《普济方》卷一八一引《医方集成》。

【组成】胡椒一两 木香一钱 蝎尾（去毒）半两

【用法】上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，陈米饮吞下。

【主治】一切气病。

## 89085 塌气丸

【方源】《永类钤方》卷二十一。

【组成】丁香 胡椒（炒）各一分 萝卜子 （炒） 白牵牛（生）各二分

【用法】上为末，糊为丸，如小豆大。三岁三十丸，米汤送下。

【主治】小儿疳气，腹胀喘急，面目浮肿。 89086 塌气丸

【方源】《痘疹心法》卷二十三。

【组成】木香半两鸡心槟榔（白者）一只黑牵牛二两（半生半妙，取头末）一两

【用法】上共为末，神曲糊为丸，如黍米大。生姜汤送下。

【主治】痘后腹虚肿胀满，或气喘粗者，此有宿垢在里，不问余毒、食积、蓄水。

## 89087 塌气丸

【方源】《图书集成》卷四四 $ \bigcirc $引《幼幼近编》。

【组成】萝卜子 木香 陈皮 莪术 五灵脂 牵牛 神曲

【用法】打面糊为丸。一岁十丸。

【主治】小儿腹胀。

## 89088 塌气散

【方源】《博济》卷二。

【组成】舶上茴香（炒）枳壳（去白，麸炒）茯苓 人参各一两 陈皮（去白）二两 青皮（去白）二两 甘草半两（炙）苍术半两 丁香一分 干姜半两（炮） 高良一分

【用法】上同为末。每服一钱，水一盏，人生姜、大枣同煎至七分，热服，入盐如茶点服亦可。

【功用】《御药院方》：顺气宽中，升降利膈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《博济》：虚气攻冲，心胸满闷，元气冷疼，及一切气不调顺。 $ \textcircled{2} $《御药院方》：中脘痞滞，心腹坚胀，胁下紧硬，喘满短气，噫息不通，呕吐痰水，大便不调。

## 89089 塌气散

【方源】《幼幼新书》卷二十一引《吉氏家传》。

【组成】甘草茴香白牵牛（各炒）木香各一钱

【用法】上为末。每服半钱，紫苏汤调下。

【主治】小儿疳虚腹胀。

## 89090 塌气散

【方源】《幼幼新书》卷三十二引茅先生方。

【组成】中庸（樟柳根）赤小豆 橘皮红萝卜子 槟榔 甘草各半两 木香一分

【用法】上为末。每服二钱，水一小盏，生姜、大枣同煎至六分，通口服。

【主治】小儿肿后。

## 89091 塌气散

【方源】《杨氏家藏方》卷十九。

【组成】陈米一合（炒黄）青橘皮（去白）半两（巴豆去壳二十一粒同炒黄色，去巴豆不用）甘草一两（微炙）黑牵牛一分（半生，半炒）肉豆蔻二枚（面裹，煨香）

【用法】上为细末。每服半钱，五岁以上一钱，温米饮汤调下，不拘时候。

【主治】小儿饮食不调，腹胀紧急，上气喘粗，体肿面浮。

## 89092 塌气散

【方源】《水类钤方》卷二十·引《汤氏方》。

【组成】赤小豆 陈皮 萝卜子 甘草 （炙）各半两 木香（炮）一分

【主治】 $ \textcircled{1} $《永类钤方》：小儿积水惊水，饮水多，停积于脾，肢肿而热。 $ \textcircled{2} $《奇效良方》：小儿一切浮肿。

【用法】上咬咀。加生姜、大枣，水煎服。

【备考】本方原名“塌气丸”，与剂型不符，据《普济方》改。

## 89093 塌气散

【方源】《永类钤方》卷二十一。

【组成】木香一分 净青皮半两（巴豆三十粒同炒豆黄色，去巴）

【用法】上为末。三岁半钱，空心米汤调下。

【主治】腹胀气粗，并疳食攻，面目浮肿。 89094 塌气散

【方源】《普济方》卷三八 $ \bigcirc $引《傅氏活婴方》。

【组成】槟榔五个（锉片，用巴豆去壳同炒令黄色，去巴豆不用）橘红一钱麦芽三钱（炒）甘草二钱缩砂仁半钱枳壳一钱

【用法】上为末。每服一钱，萝卜子煎汤调下。泄去疳气即消。

【主治】小儿疳浮腹胀，经取未消。

## 89095 塌气散

【方源】《普济方》卷三八六。

【组成】赤小豆 陈皮（去白） 萝卜子白术（炒）茴香（炒）各五钱 木香二钱 （炮）甘草一钱（炙）青皮五钱（加以巴豆二钱，去壳炒，去巴豆不用）

【用法】上为末。饭汤调下，或生姜、大枣汤调下；治疳水，灯心汤调下。

【主治】小儿肿满因积而作，既积而肿再作，小便不利。

## 89096 塌肿汤

【方源】《外科发挥》卷八。

【组成】甘草 干漆各三钱 生地黄 黄芩 当归 川芎各二钱 鳖甲五钱（炙）

【用法】上作一剂。用水数碗，煎数沸，去滓，常洗患处。

【主治】妇人阴户生疮，或痒痛，或脓水淋漓。

【备考】方中鳖甲，《外科理例》作“龟甲”。

## 89097 塌肿汤

【方源】《惠直堂方》卷三。

【组成】黄耆 白芍 川芎 当归 陈皮甘草 麻黄（去节）各二两 人参 乳香 （炙） 没药（炙）各五钱 罂粟壳（去顶蒂及筋，蜜炙）二两

【用法】上锉为片。每服一两五钱或二两，水煎温服。凡疮科能专守此方，未有不获全功者。能使恶疮未成即消，已成即溃，不假砭蚀，恶毒自下。

【主治】一切恶疮、发背、痈疽、疔疮痛不可忍者；或疮毒入内，神思昏倦呕吐者；又治跌打损伤，筋骨疼痛，妇人产后肚痛，恶露不快，赤白带下。

《杨氏家藏方》卷十。为《袖珍》卷三引《圣惠》“塌腹丸”之异名。见该条。

## 89098 塌胀丸

【异名】渴痒汤（《外科大成》卷二）。

【组成】苦参 威灵仙 蛇床子 当归尾狼毒各五钱 鹤虱草一两

## 89099 塌痒汤

【方源】《外科正宗》卷四。

【用法】上用河水十碗，煎数滚，滤清，贮盆内，乘热先熏，待温后洗，临洗和入公猪胆汁二三枚同洗更妙。

【主治】妇人湿热下注，阴中作痒及内外生疮。

## 89100 塌腹丸

【异名】塌胀丸（《杨氏家藏方》卷十）。

【方源】《袖珍》卷三引《圣惠》。

【组成】赤小豆五两 陈皮二两（去白）木香一两商陆三两（锉细）

【用法】上为末，水为丸，如梧桐子大。每服七八十丸，赤豆汤送下。

【主治】水病浑身肿胀，喘急，小便不利。 89101 塌气藁膏

【方源】《普济方》卷三 $ \bigcirc \bigcirc $引《江阴方》。

【组成】吴茱萸 桂 附子 椒子 干姜地龙各一分

【用法】上为末，生姜汁调成膏，摊如掌大。贴火桶子。

【主治】下冷上热之人，及跣足履地，口舌生疮，及眼痛日久不愈，服凉药越甚。

## 89102 塌气退黄汤

【异名】茯苓渗湿汤。

【方源】《兰室秘藏》卷下。

【组成】白术 柴胡各半分 升麻一分桂枝 麻黄 吴茱萸 厚朴 羌活 草豆蔻神曲末 苍术 泽泻 白茯苓 猪苓 黄柏

橘红各二分青皮黄连各五分杏仁二个

【用法】上都作一服。水二大盏，煎至一盏，去滓，食前温服。

【主治】小儿面色萎黄，腹膜胀，食不能下。 89103 塌肿神应丸

【方源】《玉机微义》卷二十引《经验方》。

【组成】三棱 莪术 青皮 陈皮 干漆 （烧）各一两 芫花七钱半 大戟三钱 硇砂巴豆霜各一钱

【用法】上前药和一处，用好米醋一大碗，慢火上煮，醋干为度，取出晒干，碾为末，醋和作丸，如梧桐子大。每服四五十丸，生姜汤送下，五更眼。随用椒目六两，萝卜子半斤，炒香熟，用手帕盛，于患处熨，如冷再炒，熨至再三，大小便行后才住熨，以温稀粥补之。

【主治】诸般虫毒，肚胀如鼓，脾癖癃痕气块，饮积，气积，水积，血积，上喘气急，咳嗽倚息不得睡，服药不效者。

【功用】导气散郁。

## 椿

89104 椿皮丸

【方源】《本事》卷五。

【组成】臭椿白皮（去粗皮，焙干）四两 苍术（泔浸一夕，去皮晒干，不见火）枳壳 （去瓤细切，麸炒黄）各二两

【用法】上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服三四十丸，空心、食前米饮送下。

【主治】脏毒肠风。缘荣卫虚弱，风气进袭，因热乘之，便血性流散，积热壅遏，血渗肠间，故大便下血。

【方论选录】《本事方释义》：臭椿皮气味辛苦寒，入手、足阳明、厥阴；苍术气味辛温，人足太阳、阳明；枳壳气味苦寒，入足太阴。此因饱食房劳，血渗大肠，腹中刺痛下血，谓之脉痔，热气蕴积不能流畅，故投以苦寒燥剂，每多效验也。

## 89105 椿皮丸

【方源】《济生》卷四。

【组成】东行椿根白皮（锉，焙）不拘多少

【用法】上为细末，醋和为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心、食前陈米饮送下。

【主治】肠风下血，腹中刺痛，及痔漏下血疼痛。

$ \textcircled{1} $《济生》：肠风泻血不止。 $ \textcircled{2} $《袖珍》引经验方：下痢青血，腹中刺痛。 $ \textcircled{3} $《准绳·类方》：痔漏下血疼痛。

## 89106 椿皮丸

《明医指掌》卷六。为方出《丹溪心法》卷二，名见《医学入门》卷七“龟柏丸”之异名。见该条。

## 89107 椿皮丸

【方源】《惠直堂方》卷一。

【组成】白臭椿根皮 红香椿根皮（俱要在土内者方可用。去土净刮去粗皮，微焙，为末）

【用法】上药清米汤打丸，如芥子大。每服三钱，以清米汤分四五次徐徐送下。

【主治】下痢危笃，或色如羊肝者。

## 89108 椿皮饮

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】椿白皮 东柳枝（并细锉）各二合阿魏（好者）少许

【用法】上以水三盏，同煎取一盏，去滓，空心顿服。吐出恶物即愈，吐后服蜂窠散。

【功用】解一切药毒。

## 89109 椿皮散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】臭椿木白皮（炙）二两干姜 （炮）甘草（炙）各三分鸡冠花（炙）附子（炮裂，去皮脐）槐鹅（炙）各一两

【用法】上为散。每服二钱匕，空心食前煎枳实汤调下。

【主治】积年肠风泻血，谷食不化，肌体黄瘦。

## 89110 椿皮散

【方源】《医统》卷四十二引李东垣方。

【组成】椿根白皮二两 槐角子四两 枯白矾二两 炙甘草一两

【用法】上为细末。每服三钱，米饮调下。

【主治】血痢及肠风下血。

## 89111 椿皮煎

【方源】《松峰说疫》卷五。

【组成】生椿皮一升（切）

【用法】上以水二升半煎，每服八合。

【主治】瘟疫头痛，壮热初得二三日者。

## 89112 椿皮膏

【方源】《卫生鸿宝》卷一。

【组成】臭椿树皮（在土中者佳。去粗皮，只用白皮）二斤

【用法】上切碎入锅，水熬，滤去滓，文武火熬成膏，薄摊漂布上。先以生姜搓去垢腻，以火烘热膏，贴块上。初微痛，半日即止，俟其自落。贴时撒麝香少许更妙。

【主治】腹中痞块。

【宜忌】孕妇勿用。

【临证举例】腹胀痞硬 已验多人，即胀满腹硬过脐者，贴一二张，周围出水即愈。

## 89113 棉花散

【方源】《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】臭橘 鸡冠花 棉花各等分

【用法】上呅咀。每用药末二两，水三升，煎五七沸，乘热淋渫。

【主治】痔疾。

## 89114 椿鸡丸

【方源】《古今医鉴》卷五引桑环川方。

【组成】雪里炭一只（吊死，去肠毛）黄连一两 椿根白皮一两

【用法】将黄连、椿根皮入于肚内，好酒炖熟，去药食鸡。

【主治】久痢不止。

## 89115 椿荚散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】椿荚不以多少（将一半生用，余一半烧存性）

【用法】上为散。每服一钱匕，温米饮调下，

不拘时候。

【主治】肠风泻血。

## 89116 椿根汤

【方源】《圣济总录》卷一一六。

【组成】椿根（切）一升（去皮）盐半合葱白（切）半升 豉半升 椒（去目及闭口者，炒出汗）一合

【用法】上以醋及清泔各三升，煎十数沸，去滓，约及一升，分作三服。有恶物下即效。

【主治】疳虫蚀人口鼻。

## 89117 椿报散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】臭椿树根一两（锉）地榆一两（锉）黄耆一两（锉）伏龙肝一两（细研入）当归三分（锉，微炒）

【用法】上为细散。每于食前以粥饮调下二钱。

【主治】痔疾。大肠风冷，下部疼痛，血不止。

## 89118 椿根散

【方源】《鲁府禁方》。

【组成】椿根白皮二两 松花面 地榆荷叶蒂（约四指长）各一两

【用法】上和匀为末。若白痢用白糖调服，红痢用黑糖调服。

【主治】痢疾。

## 89119 椿白皮丸

【方源】方出《证类本草》卷十四引《子母秘录》，名见《普济方》卷三七九。

【组成】椿白皮（晒干）二两

【用法】上为末，淘粟米去泔，研浓汁糊和丸，如梧桐子大。十岁三四丸，量数加减，一丸纳竹筒中，吹入鼻中；服丸以饮下。

【主治】小儿疳。

## 89120 椿树根丸

【方源】《金匮钩玄》卷一。

【组成】青黛 海石 黄柏

【主治】梦遗；带下。

【备考】本方名椿树根丸，但方中无椿树

根，疑脱。

## 89121 椿根皮丸

《饲鹤亭集方》。为《医学纲目》卷三十四 “樗皮丸”之异名。见该条。

## 89122 椿根皮汤

【方源】《医统》卷八十三。

【组成】臭椿皮 荆芥穗 藿香各等分。

【用法】上锉。煎汤熏洗。既入即止。

【主治】妇人阴痒突出。

## 棋

## 89123 堪煎

【方源】《鸡峰》卷十三。

【组成】椹汁三升 白蜜二合 生姜汁一合

【用法】上重汤煮椹汁三升，入盐酥再煎三沸，下姜汁、蜜等再熬合得所，下不津器中贮之。每服一合，和酒调服。

【主治】风热之疾，百种风疾。

## 楂

## 89124 楂橘丸

【方源】《简明医教》卷三。

【组成】山楂四两 橘核（炒） 山栀 （炒）二两 柴胡 牡丹皮 桃仁（炒） 大小茴香（俱盐炒）各一两 吴茱萸（炮）半两

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，盐汤送下。

【主治】诸疝痛。

## 楝

## 89125 梾子汤

【方源】方出《千金》卷二十二，名见《圣惠》卷六十五。

【组成】楝实一升 地榆根 桃皮 苦参各五两

【用法】上咬咀。以水一斗，煮取五升，稍温洗之，每日一次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：病疥。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：病癣疮，经年久不愈者。

## 89126 梀子煎

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】楝树子三合（经霜后取，收贮）

【用法】待正月初一日午夜子时，将楝子入锅，用水煎汤数沸，待温，以新棉花洗儿遍身。

【功用】涤秽免痘。

## 89127 楝皮汁

【方源】《卫生总微》卷十三。

【组成】楝根皮（削去外苍皮不用，只用白者）

【用法】上煮浓汁，内服。

【主治】小儿虫动，心腹疼痛。

## 89128 楝花粉

【方源】《鸡峰》卷四。

【组成】川芎 藁本 楝花各一两 丁香二两 英粉半升

【用法】上同为细末。粉身。

【功用】止汗，固阳气，御风寒雾湿，止痱子风疹瘙痒。

【备考】原书谓：校定英粉不知何物，疑糯米粉也。

## 89129 棟陈汤

【方源】《寿世保元》卷八。

【组成】苦楝根皮二钱 陈皮 半夏（姜炒） 白茯苓（去皮）各一钱 甘草五分

【用法】上锉一剂。生姜煎服。

【主治】小儿吐蛔虫。

## 89130 楝果裘

【方源】《外科正宗》卷四。

【组成】楝树果二个

【用法】连肉核捣烂，丝绵包裹，先用温汤漱净瘀血，塞于牙缝内。其血自止。

【主治】阳阴胃经实火上攻，血从牙缝流出。

## 89131 梀实丸

【方源】《圣济总录》卷四十二。

【组成】楝实三两（以童子小便浸一宿，文火煮烂，去核焙干） 大黄（锉，炒） 栀子仁（炒）各一两 人参 赤茯苓（去黑皮） 酸枣（半炒用，半生用，别研） 蛇黄（炒令赤，酒中淬五度，别研）各一两 金牙石（捣碎）一两一分

【用法】上除别研者外，为末，再一处拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每日早食后及夜卧用熟水下十五丸至二十丸。

【主治】胆经实热，心神惊悸，小便不利。

## 89132 楝实丸

【方源】《圣济总录》卷九十。

【组成】楝实（炒） 白术各一两 乌药 （锉） 茴香子（微炒） 补骨脂（水淘去浮者，微炒） 木香各半两 厚朴（去粗皮，用生姜汁炙）一两

【用法】上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、食前温酒或盐汤送下，一日三次。

【功用】补益元脏，平和脾胃。

【主治】虚劳，心腹撮痛，不思饮食。

## 89133 棟实丸

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【异名】茴香楝实丸（《医学发明》卷五）。

【组成】楝实（麸炒，去核）茴香子 （炒） 山茱萸 食茱萸 吴茱萸（汤洗，焙干，炒） 青橘皮（汤浸，去白，焙） 陈橘皮（汤浸，去白，焙） 马蔺花（醋炒）各一两 芜花（醋炒）半两

【用法】上为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心、食前温酒送下。

【主治】小肠受邪，控睾引少腹痛。

## 89134 裸实散

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】棟实（取肉，麸炒）茴香子 （炒）荆三棱（煨，锉）蓬莪荗（煨，锉）各等分

【用法】上为散。每服三钱匕，葱酒调下。

【主治】小肠疝气。

## 89135 棟实散

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【组成】楝实四两（十字锉开）巴豆（椎令微破，二味用麸一升同炒，侯麸色黑，药焦黄，去巴豆并麸，取楝实去皮用）茴香子（炒）一两甘草（炙，锉）一两青盐（别研）一分

【用法】上后三味，同前楝实捣为散。每服一钱匕，空心热酒调下，病作不拘时。

【主治】小肠受邪挖睾，上而不下疼痛。

## 89136 棒实散

【方源】《圣济总录》卷一七九。

【组成】楝实鸡粪各等分

【用法】上为散。每服半钱七，冷水调下。

【主治】小儿虫痛。

## 89137 棒实散

【方源】《圣济总录》卷一八七。

【组成】棟实（锉，炒）蓬莪荗（煨，锉）京三棱（煨，锉）芎蒡补骨脂（炒）菟丝子（酒浸，别捣）各半两木香葫芦巴茴香子（炒）桂（去粗皮）荜澄茄陈橘皮（汤浸，去白，焙）丁香各一分

【用法】上为散。每服二钱匕，食前热酒或生姜汤调下。

【主治】小肠撮痛。

## 89138 梀实散

【方源】《杨氏家藏方》卷十八。

【组成】川楝子（去核）半两（微炒）甘草半两（微炒）栝楼根一两

【用法】上为细末。每服二钱，乳食空时煎紫苏汤调下。

【主治】小儿疳黄赢瘦，好食泥土，蛔虫疗痛，发歇往来。

## 89139 梀实膏

【组成】棟实（去核，炒） 槐子各一两

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【用法】上并拍碎，用狗脂、鹅脂各四两，同于铜铫内，以文武火煎一二十沸，去滓，入

在瓷合中，候凝。涂瘢痕，一日二次。

【功用】灭瘢痕。

【主治】小儿疹痘穴后。

## 89140 楝根汤

【方源】《圣济总录》卷一七四。

【组成】楝根皮（有子者）酸石榴根槐根各一握（切碎，用东引者）

【用法】上以水三盏，煎取一盏，去滓，空心顿服。

【主治】小儿蛔虫攻心腹痛。

## 89141 梀根粥

《圣济总录》（文瑞楼本）卷一九○。即原书人卫本同卷“苦楝根粥”。见该条。

## 89142 棒椒煎

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】苦楝根皮（去粗皮）五钱 川椒五钱

【用法】水煎，露一宿，次日五更先以猪肉臭其气，然后服药。其虫尽下。

【主治】虫积作痛者。

## 89143 棟实洗方

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】楝实半升（无实用根皮代） 楝叶及嫩枝（锉） 凌霄叶及藤（锉）各一升丹参 枳壳（去瓤） 蛇床子 地榆 皂荚各三两（并细锉） 苦参三两（细锉）

【用法】上同煎浓汁，热洗患处。

【主治】一切新久干湿癣。

## 89144 楝根皮丸

【方源】《圣惠》卷十三。

【组成】东引苦楝根白皮一两（锉）狼牙一两 白矾灰一两 猪胆三枚（取汁，用酒三合相和，重汤煮如膏）

【用法】上为末，用猪胆膏和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以桃枝汤送下。

【主治】伤寒蜃蚀下部，腹中疗痛。

## 89145 株花粉敷方

【方源】《圣济总录》卷一三八。

【组成】苦楝花不拘多少（焙干）

【用法】上为细末，入蚌粉、滑石末各少许，研匀。日频敷之。

【主治】痱子瘙痒。

## 89146 裸实塞耳方

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【组成】楝实五合

【用法】上药烂捣。每用绵裹，如枣核大，塞耳中。

【主治】耳卒肿。

## 89147 棵根下虫丸

【方源】《医级》卷八。

【组成】苦楝根皮三两（去浮皮）武彝茶一两五钱 槟榔七钱半 冰糖 盐各五钱

【用法】上为末，荞麦面作丸。每服三五钱，砂糖水送下。先嚼服油煎鸡蛋一二个，然后服药。

【主治】虫积胀痛。

## 榄

## 89148 榄核散

【方源】《洞天奥旨》卷十二。

【组成】橄榄核一钱 儿茶一钱 冰片五厘 白薇三分 生甘草三分 百部三分

【用法】上各为细末。日日搽之，每日搽五次。数日即愈。

【主治】口疮。

## 楞

## 89149 楞薤煅蒌丸

【方源】《医级》卷九。

【组成】瓦楞子（醋煅）鸡内金一两延胡没药香附各五钱桃仁萎仁苏子白芥子萝卜子薤白各三钱

【用法】先用顶大瓜萎一个，开一孔，去仁，将香附、桃仁、三子、薤白、萎仁七味和匀，装入萎壳内将孔盖好，麻扎纸糊，外和熟黄泥厚涂，火煅三炷香，候烟将尽，即取起置泥地候冷出火，然后打开泥取炭药，研极细，再将楞、肫、延、没四味研极匀，以荞麦面

糊作丸，如梧桐子大。每服三十丸，白汤送下。

【主治】癥瘕痰食，积滞留著，以致不时冲逆胸胁，攻注腹肋切痛。

## 楸

## 89150 楸叶汤

【方源】《名家方选》。

【组成】楸十五钱（连茎并阴干） 檞木皮十钱 樱皮五钱

【用法】上以水一升，煮取五合，分温五服。

【主治】疡肿，一切恶毒疮。

【加减】小便不利，加木通三钱。

## 89151 秋叶煎

《普济方》卷二九三。即《圣惠》卷六十六 “神效楸叶散”。见该条。

## 89152 楸叶膏

【方源】《圣济总录》卷一三 $ \bigcirc $。

【组成】楸叶（锉）十斤 马齿苋（锉）一斤 乌犀角末二两 沉香末一两

【用法】先取马齿苋、楸叶，以水五斗，煎至一斗，滤去滓，更煎至一升半，下二味药末，以柳篦搅，侯稀稠得所。以故帛上涂贴，一日二次。

【主治】发背痈肿恶疮。

## 89153 楸叶膏

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】揪叶一秤（立秋日采，切）马齿苋（新者，切）半秤

【用法】上净洗控干，沙盆内烂研，取自然汁，重绢滤过，慢火熬成膏，瓷器收之。凡有热肿，先以浆水洗肿处，次以甘草水洗，然后摊药于薄纸或绢上，随肿大小贴之，一日二次。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：热毒气肿。 $ \textcircled{2} $《普济方》：发背、痈肿、恶疮。

## 89154 楸叶膏

【方源】《良方合璧》卷下引王渔洋方。

【组成】楸叶（立秋日日未出时采）

【用法】熬膏。外敷。

【主治】疮疡。

## 89155 楸木汁方

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】楸木白汁五合

【用法】每取一匙头，含咽。

【主治】口疮。

## 89156 楸叶贴方

【方源】《圣济总录》卷一三五。

【组成】楸叶（新摘者）

【用法】上取十重覆肿上，以故帛裹之，日三度易。如冬月叶干，以盐水浸良久用。或取根皮锉捣敷之，亦得。

【主治】一切肿毒，不问硬软。

## 89157 楸木皮敷方

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】楸木白皮

【用法】取上药湿贴之，一日三五次。

【主治】口吻疮。

## 89158 楸叶涂敷方

【方源】《圣济总录》卷一二九。

【组成】楸叶（阴干）一两猪胆半两

【用法】上相和，捣烂。涂于疮上，封之。

【主治】附骨疽。

## 槐

## 89159 槐茶

、【方源】《养老奉亲》。

【组成】槐叶（嫩者）五斤（蒸令熟，为片，晒干作茶，捣罗为末）

【用法】上每日煎如茶法，服之恒益。

【功用】明目，益气，除邪，利脏腑，顺气，除风。

【主治】老人热风下血，齿疼。

## 89160 槐酒

【方源】《千金翼》卷二十四。

【组成】槐东南枝（细锉）一石 槐白皮 （细锉）一石 槐东南根（细锉）三石 槐子一斗

【用法】上以大釜中安十六斛水，煮取五斛，澄取清，更煎取一石六斗，炊两斛黍米，上曲二斗酿之，搅令调，封泥，七日酒熟。取清饮，适性，常令小小醉耳。合时更煮滓取汁。淘米洗器，不得用生水。

## 【主治】五痔十年不愈者。

## 89161 槐子丸

【方源】《千金》卷二十三。

【组成】槐子 干漆 吴茱萸根白皮各四两 秦艽 白芷 桂心 黄芩 黄耆 白敛牡蛎 龙骨 雷丸 丁香 木香 蒺藜 附子各二两

## 【主治】湿痔。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。饮服二十丸，一日三次。

【方论选录】《千金方衍义》：方中蒺藜、白芷、秦艽；黄芩祛除风气，槐子、白蔹清解毒邪，二香、桂、附、吴茱萸根温散结滞，干漆、雷丸攻逐瘀血，牡蛎、龙骨、黄看收敛津气。以其寒热间错，气血交攻，敛散并列，故牡痔、牝痔、气痔、血痔、干痔、湿痔咸可治之。

## 89162 槐子丸

## 【方源】《圣惠》卷十三。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以荆芥汤送下。

【主治】伤寒下部蜇疮，痛痒不止。

【组成】槐子仁一两（微炒）苦参一两 （锉）熊胆半两干漆三分（捣碎，炒令烟出）木香一两槟榔一两桃仁二两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【备考】本方方名，《普济方》引作“槐子仁丸”。

## 89163 槐子丸

【方源】《圣惠》卷三十三。

【组成】槐子仁二两 覆盆子 酸枣仁（微炒）柏子仁 车前子 蔓荆子 茺蔚子牛蒡了（微炒）蒺藜子（微炒）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。

每服三十丸，空心以温酒送下，晚食前再服之。

【主治】肝虚风邪所攻，致目偏视。

## 89164 槐子丸

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】槐子 天麻 独活 地肤了 沙参（去芦头） 人参（去芦头） 羚羊角屑各一两半 决明子二两 防风一两（去芦头） 甘菊花一两 枳壳一两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心以温浆水送下，夜临卧再服。

【主治】眼风邪所攻，坠睛向下，渐渐失明。 89165 槐子丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槐子仁一两（微炒） 龙骨一两椰叶三分（微炙） 干姜三分（炮裂，锉） 当归三分（锉，微炒）茜根三分 附子一两 （炮裂，去皮脐）黄耆三分（锉）川大黄一两（锉碎，微炒）乱发一两（烧灰）吴茱萸半两（汤浸七遍，焙干，微炒）猪后悬蹄甲七枚（炙令黄燥）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温粥饮送下，不拘时候。

【主治】五痔下血，疼痛不止。

## 89166 槐子丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槐子仁一两（微炒）黄芩一两

【用法】上为末，以水浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前煎桑耳汤送下。

【主治】痔疾。鼠乳生肛边，烦热疼痛。 89167 槐子丸

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槐子仁二两（微炒）干漆一两 （捣碎，炒令烟出）秦艽半两（去苗）黄芩半两 白薮半两 木香半两 牡蛎半两 （烧为粉）龙骨一两 附子一两（炮裂，去皮脐）雷丸半两 白芷半两 桂心半两

白蒺藜半两（微炒，去刺）鸡舌香半两 楝树根白皮一两（锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】湿痔。或肿痛，或鼠乳附核，或肠中痒痛，久不愈者。

## 89168 槐子丸

【方源】《圣惠》卷七十五。

【组成】槐子一两蒲黄一分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，以温酒送下，不拘时候。以痛止为度。

【主治】妊娠月数未至，而似欲产，腹痛者。 89169 槐子丸

【组成】槐子一两（微炒）黄芩一两榼藤子二枚（去壳，炙令黄）

【方源】《圣惠》卷九十二。

【用法】上为末，以水浸蒸饼为丸，如绿豆大。每服五丸，以桑耳汤送下，一日三四次。

【主治】小儿痔疾。鼠乳生肛边，烦热疼痛。 89170 槐子丸

【组成】槐子（炒）一两

【方源】《圣济总录》卷九十四。

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下。

【主治】阴疝肿缩。

## 89171 槐子丸

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】槐实三两（微炒） 猬皮（焦炙）当归（切，焙） 附子（炮裂，去皮脐） 连翘 干姜（炮） 续断 黄耆（炙，锉）各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心米饮送下，日晚再服；稍加至三十丸。

【主治】牡痔。因醉饱筋脉横解，肠澼成痔，每下鲜血。

## 89172 槐子丸

《圣济总录》卷一四三。为《千金》卷二十

三“小槐实丸”之异名。见该条。

89173 槐子丸

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】槐角二两 陈橘皮 干地黄 续断各一两 黄耆 白矾 当归 干姜 黄连附子各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十至三十丸，食前热米饮送下。

【主治】肠风下血，五痔成疮。发即煽痛不可忍，大便下血，肛脱不入，肠头生肉如鼠乳，或如樱桃，时下脓血，肿处痒痛，肛边生核，久成瘘疮。

## 89174 槐子丸

【方源】《普济方》卷八十一。

【组成】槐子 黄连（去须）各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食后以温浆水送下，夜临卧再服。

【主治】眼热目暗。

## 89175 槐子方

【方源】《普济方》卷三八 $ \bigcirc $引《本草》。

【组成】乌牛胆 槐子

【用法】以乌牛胆酿槐子。服之。

【功用】明目。

【主治】痞湿。

## 89176 槐子汤

【方源】《圣济总录》卷一五九。

【组成】槐子（如无子，用枝。细切）一两牛膝（去苗，酒浸，切，焙）一两半 木通（锉）榆白皮（锉）瞿麦穗各二两 麻子仁二合

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。以下为度。

【主治】胞衣不出。

## 89177 槐子汤

【方源】《医醇剩义》卷二。

【组成】槐米三钱 蒌仁三钱 枳壳一钱 （蜜水炒） 天冬一钱五分 麦冬一钱五分玉竹三钱 麻仁三钱 苏子三钱 杏仁三钱

甘草四分 金橘饼一枚 白芝麻三钱

【主治】肺经之火，移于大肠，大便硬秘，或肛门肿痛。

## 89178 槐子酒

【方源】《千金》卷二十三。

【组成】槐东南枝（细锉）一石 槐东南根 （锉）三石 槐子二斗

【用法】上以大釜中安十六斛水，煮取五斛，澄取清，更煎取一石六斗，炊两斛黍米，上曲二十斤酿之，搅令调，封泥七日，酒熟取清。饮适性，常令小小醉，合时，更煮滓取汁。淘米洗器不得用水，须知此事忌生水故也。

【主治】五痔，十年不愈者。

【方论选录】《千金方衍义》：槐乃虚宿之精，寒而不滑，兼取三槐益肾清火，为痔家之专药。唯中气虚寒慎用。

## 89179 槐子散

【方源】《中藏经》卷下。

【组成】槐（用中黑子）一升 槐花二升

【用法】上同炒焦，为末。每服二钱，用水调下，空心、食前各一服。病已止。

【主治】久下血；尿血。

## 89180 槐子散

【方源】《保命集》卷下。

【组成】槐子 黄芩 木贼 苍术各等分

【用法】上为细末。食后清茶调下。

【主治】体肥气盛，风热上行，目昏涩者。 89181 槐子散

【方源】《良朋汇集》卷四。

【组成】槐子（炒黄）管仲（炒黄）各等分

【用法】上共为末。每服五钱，用严醋一钟，煎滚三五沸，去滓温服。

【主治】血淋，并妇人血山崩漏不止。

## 89182 槐子煎

【方源】《圣济总录》卷一四五。

【组成】槐子（炒，为末，用酒一升浸一宿）桂（去粗皮）秦艽（去苗土）白

术（锉，炒）续断附子（炮裂，去皮脐）各一两

【用法】上除槐子外，为粗末，将槐子酒先煎，次入猪脂半斤再煎沸，即入药末再煎熟，绞去滓，瓷合盛。每服一匙，温酒调下，不拘时候。

【主治】倒仆诸筋蹴损。

## 89183 槐子煎

【方源】《幼幼新书》卷十三引张涣方。

【组成】防风 白附子 槐子（微炒） 僵蚕（微炒）各一两 麻黄（去根节）干姜半夏（汤洗七次）各半两

上为细末，用好醋两大盏，慢火熬成膏。次用：

牛黄 麝香各一分（研） 朱砂半两（细研，水飞） 金箔二十片（研）

【用法】上药拌匀，和成膏，为丸如绿豆大。每服五粒，温酒送下。若牙关紧急，即化破灌之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《幼幼新书》引张涣方：小儿中风不省。 $ \textcircled{2} $《卫生总微》：中风癔困不省。

## 89184 槐子膏

【方源】《外台》卷二十九引《深师方》。

【组成】槐子中仁 秦艽 白术 续断各一两 桂心六分 巴豆十枚（去皮心，熬）大附子一枚（炮）

【用法】上咬咀。以醇苦酒渍槐子等一宿，以成炼猪脂二斤，于微火上煎三上三下，候膏成，绞去滓。温酒服枣子许一枚，一日三次。并涂敷。

【主治】折腕，伤筋骨。

【宜忌】忌生葱、猪肉、冷水、芦笋、桃、李、雀肉等。

## 89185 槐子膏

【方源】《圣惠》卷六十七。

【组成】槐子三两 黄丹二十四两 头发二两 麻油二斤半 猪脂二斤 蜡五两 水杨白皮三两 桑根白皮一两 皂荚半两（去皮子）巴豆半两（去皮心）天雄一两

（去皮脐） 当归一两 槐白皮一两 雄黄半两（细研） 麝香半两（细研）

【用法】上细锉。入脂油内，以慢火煎养一日，焦熟后，用绵滤去滓，于净锅中炒黄丹，令紫色，即下熟药汁，用柳枝搅，不令住手，候药成紫色，滴入水中成珠子，油力尽，即住火，入雄黄、麝香和匀，收子瓷盒中。逐日摊贴痛处。极效。

【主治】伤折。

## 89186 槐术散

【方源】《幼科金针》卷下。

【组成】白于术一两（米泔水浸一宿，陈壁土炒焦） 槐角米四两（炒）

【用法】上为细末。白痢，淡姜调服；赤痢，红砂糖汤调服。

【功用】健脾和血。

【主治】休息痢。

## 89187 槐叶汤

【方源】方出《千金》卷六，名见《圣济总录》卷一一六。

【组成】槐叶五升葱白（切）一升豉一合

【用法】上以水五升，煮取三升，分温三服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《千金》：鼻窒，气息不通。 $ \textcircled{2} $ 《千金方衍义》：鼻塞有时略通。

【方论选录】《千金方衍义》：方中以槐叶清解蕴热，葱、豉解散风毒也。

## 89188 槐叶茶

【方源】方出《证类本草》卷十二引《食医心鉴》，名见《医方类聚》卷二十四。

【异名】槐芽茶（《圣惠》九十七）。

【组成】嫩槐叶一斤（蒸）

【用法】如造茶法，为末。如茶法煎，呷之。

【功用】明目。

【主治】 $ \textcircled{1} $《证类本草》引《食医心鉴》：野鸡痔下血，肠风。 $ \textcircled{2} $《圣惠》：兼疗诸风。

## 89189 槐白丸

【方源】《圣济总录》卷·四三。

【组成】槐白皮四两（用煮枣肉四两，火上

旋涂，慢火炙干脆为度） 槐花（炒） 白矾（烧令汁尽）各二两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心米饮送下，日二次。

【主治】肠风、痔痿久不愈。

## 89190 槐皮丸

【方源】《圣济总录》卷九十九。

【组成】槐皮（干者，锉）桃仁（去皮尖双仁，生用） 楝实（去核，生用）各半两

【用法】上为末，炼猪膏为丸，如人指大。以绵裹，导下部中。

【主治】蛲虫在胃，渐加羸弱。

## 89191 槐皮浆

【方源】《圣济总录》卷一四九。

【组成】槐白皮半斤（切，以苦酒二升浸半日）

【用法】上将酒洗疮上，一日数次。更将赤小豆为末，以此洒调，涂之。

【主治】蠷螋尿疮。

## 89192 槐皮膏

【方源】《外台》卷二十六引《小品方》。

【组成】槐皮五两 甘草 当归 白芷各二两 陈豉 桃仁各五十粒（去皮）赤小豆二合

【用法】上锉，以猪脂二升煎，候白芷黄膏成，去滓。以涂之，一口三次。

【功用】《千金方衍义》：解毒和血，兼可化虫。

【主治】谷道中痒痛，痔疮。

【备考】《干金》无陈豉，有楝实五两。

## 89193 槐皮膏

【方源】《普济方》卷三十七。

【组成】槐皮三两 熏陆 辛荑 甘草白芷各半两 巴豆七枚 漆子十四枚 桃仁十枚

【用法】上以猪脂半斤煎之，三上三下，去滓。以绵裹膏，塞下部，一H四五次。

【主治】肠风，痛痒血出。

## 89194 槐耳丸

【方源】《圣恵》卷七十二。

【组成】槐耳二两（微炙）牛角觞二两 （炙令黄）禹余粮二两（烧醋淬三遍）猪悬蹄甲十枚（炙黄焦）麝香一分（研）白蔹黄耆（锉）艾叶（微炒）蒲黄白马蹄（酒煮一宿，炙令黄）续断当归 （锉，微炒）熟干地黄鳗鲡鱼头（炙微黄）猬皮（炙令黄焦）各一两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前以粥饮送下。

【主治】妇人久痔，下脓血不止。

## 89195 槐耳丸

【方源】《鸡峰》卷十五。

【异名】槐耳白蔹丸（原书卷十七）。

【组成】槐耳 白蔹 艾叶 蒲黄 白芷各一两 黄耆 人参 续断 禹余粮 当归橘皮 茯苓 猬皮 干地黄各三两 牛角腮马白蹄各四两 猪后悬蹄二十一个

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心酒送下，一日二服。

【主治】女人白崩，及痔病连血脏，服诸药不愈者，及崩漏。

## 89196 槐耳汤

【方源】《医方类聚》卷一六六引《吴氏集验方》。

【组成】槐树上木耳（烧作灰）

【用法】痛发，以枣肉碾和，水调服。

【主治】蛔心痛。

## 89197 槐耳散

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】槐树上木耳不拘多少

【用法】晒干，为末。空心米汤调二钱送下，酒亦可。

【主治】肠痔下血。

## 89198 槐灰散

【方源】《良朋汇集》卷六。

【组成】槐枝不拘多少（烧灰）

【用法】上为末，以温酒调下方寸匕，食前服。

【主治】崩中或下赤白，不问年月远近。 89199 槐豆散

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】槐豆（炒）二两皂荚子仁三分 （炒）枳壳（去瓤，麸炒）防风（去义）桑耳各一两

【用法】上为散。每服二钱七，煎樗根汤调下，一日三次。

【主治】肠风、五痔，下鲜血，多秘结疼痛，成气痔者。

## 89200 槐豆散

【方源】《圣济总录》卷一五六。

【组成】槐豆（炒） 当归（酒浸，切，焙） 贝母（去心） 芎蒡 人参各一两

【用法】上为散。每服二钱七，温酒调下，一日三次。

【功用】安胎气。

【主治】妊娠咳嗽。

## 89201 槐壳丸

【方源】《鲁府禁方》卷二。

【组成】槐花（拣净，微炒）八两 枳壳 （去瓤）三两

【用法】上共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心白滚汤送下。

【主治】痔疮。

## 89202 槐芽丸

【方源】《圣济总录》卷一三七。

【组成】槐芽（晒干）皂荚芽（晒干）各一斤苦参三两使君子防风（去叉）羌活（去芦头）各一两半乌蛇一条（酒浸，去皮骨，炙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心温酒送下，至晚再服。

【主治】一切癣。

## 89203 槐芽茶

《圣惠》卷九十七。为方出《证类本草》卷十二引《食医心鉴》，名见《医方类聚》卷二十四“槐叶茶”之异名。见该条。

## 89204 槐芽散

【方源】《圣济总录》卷一一二。

【异名】空心散（《普济方》卷八十三）。

【组成】槐芽 胡黄连 杨梅青各一两龙脑（研）一钱

【用法】上为散。随左右吹在鼻内。候鼻中有黄水出，数日即愈。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：青盲。 $ \textcircled{2} $《普济方》：雀目，及内外障眼。

## 89205 槐花丸

【方源】《鸡峰》卷十。

【组成】槐花一两 蒲黄 地榆 卷柏各半两 干姜一分

【用法】上为细末。每服一钱，水一盏，煎数沸，不拘时候服。

【主治】肠风下血。

## 89206 槐花丸

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】槐花（炒焦） 元胡（炒） 地榆 （焙） 乌梅肉各一两

【用法】上为末，面糊为丸，如绿豆大。每服二十丸，黄酒送下；红痢，蜜汤送下；白痢，沙糖汤送下。

【主治】肠风下血，红白痢疾。

## 89207 槐花丹

【方源】《医林绳墨大全》卷九。

【组成】粉霜二钱四分 归尾二钱四分血竭一钱 朱砂四钱 槐花（人乳拌七次，晒干，微炒）一两六钱 沉香一钱五分 丁香乳香 没药 血余各一钱 牙皂 大黄 白芷梢 陈棕灰各二钱 牛黄 冰片 麝香各五分 木香 儿茶各八分

【用法】上共为细末，用绿豆粉打糊为丸，如黍米大。每服九厘，一日三次，用土茯苓、牙皂半枚煎汤送下。

【功用】杀虫去管。

【主治】痔漏。

## 89208 槐花汤

【方源】《魏氏家藏方》卷七。

【组成】橡斗子一分 槐花一两（二味同炒

黄色） 白矾--分（枯）

【用法】上为细末。每服二钱，温酒调下，不拘时候。

【主治】酒毒便血，经年不效者。

## 89209 槐花汤

《准绳·类方》卷三引《医学统旨》。为《本事》卷五“槐花散”之异名。见该条。

## 89210 槐花汤

【方源】《治痘全书》卷十三。

【组成】槐花 麝香 赤小豆

【主治】痘疮，余热温壮，齿龈宣肿，牙疼不能嚼物，面赤而黄，或烦。

## 89211 槐花汤

【方源】《洞天奥旨》卷十五。

【组成】槐枝花

【用法】熬煎汤，以手熏之，及热后，将瓦松擦之，过一会以水洗之，又熏又擦，每日三五次，不过三二日全愈。

【主治】鹅掌风。

## 89212 槐花饮

【方源】《普济方》卷一八八引《余居士选奇方》。

【组成】槐花一合（炒焦） 白矾五合 （生）

【用法】上研细，只作一服。水一碗，煎至半碗，温服。立效。

【主治】酒毒吐血。

## 89213 槐花饮

《赤水玄珠》卷九。为《丹溪心法》卷二 “槐花散”之异名。见该条。

## 89214 槐花酒

【方源】《外科发挥》卷二。

【组成】槐花四五两

【用法】上微炒黄，乘热入酒二钟，煎十余沸，去滓，热服。未成者二三服，已成者一二服。

【主治】发背及一切疮毒，不问已成未成，但煍痛者；及湿热疮疥，肠风痔漏。

【临证举例】 $ \textcircled{1} $肿毒 《外科理例》：一人髀

骅患毒痛甚，服消毒药不减。饮槐花酒一服，势随大退，再服托里消毒药而愈。 $ \textcircled{2} $发背《外科理例》：一人发背十余日，势危脉大，先饮槐花酒二服杀其势退，再服败毒散二剂，托里药数剂，渐溃，又用桑柴烧灸患处，每日灸良久，仍以膏药贴之，灸至数次，脓溃腐脱，以托里药白术、陈皮，月余而愈。 $ \textcircled{3} $肩疽 《外科理例》：一人肩疽，脉数，用槐花酒一服，势顿退，更与金银花、黄耆、甘草十余服而平。

## 89215 槐花散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】槐花（微炒） 白术 熟干地黄芎劳各半分 黄膏（锉） 木香 当归（锉，微炒） 甘草（炙微赤，锉）各一分

【用法】上为粗散。每服一钱，以水一小盏，煎至六分，去滓温服，不拘时候。

【主治】小儿大便出血，腹痛黄瘦，不欲饮食。

## 89216 槐花散

【方源】《苏沈良方》卷七。

【组成】皂角（去皮，烧烟绝） 白矾（熬沸定） 槐花（炒黄黑色） 甘草（炙）各等分

【用法】上为末。每服二钱，白汤调下。

【功用】化胃膈热涎。

【主治】 $ \textcircled{1} $《苏沈良方》：热吐。 $ \textcircled{2} $《普济方》：膈热生涎，呕吐。

【临证举例】呕吐 嘉兴李使君，曾病呕，每食讫辄吐，如此二月，服反胃药愈甚，或谓有痰饮，投半夏旋服之，亦皆不验。服之即时愈。又有一老青衣病呕，与服之，又愈。

## 89217 槐花散

【方源】《幼幼新书》卷三十引张涣方。

【组成】槐花一两（炒）蒲黄半两川面姜一分

【用法】上为细末。每服半钱，新水调下。

【主治】衄血。

## 89218 槐花散

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】槐花 荆芥各一分 千针草半两伏火硇砂三钱

【用法】上同为细末。每服三钱，麝香一钱同研如粉，用好酒一盏，临卧煎热调药末下丸子，一日三服。

【主治】五痔脓血。

## 89219 槐花散

【方源】《本事》卷五。

【异名】槐花汤（《准绳·类方》卷三引《医学统旨》）。

【组成】槐花（炒）柏叶（烂杵，焙）荆芥穗 枳壳（去瓤，细切，麸炒黄）各等分 【用法】上为细末。用清米饮调下二钱，空心，食前服。

【主治】肠风脏毒。

【方论选录】 $ \textcircled{1} $《本事方释义》：槐花气味苦寒，入手足阳明、厥阴，柏叶气味苦辛微寒，入足太阴；荆芥穗气味辛温，入足太阳、少阳，枳壳气味苦寒，入足太阴。此脏毒肠风下血不止，纯用辛凉苦寒之药，以泄肠胃之热，血得凉而宁静，则病自然减耳。 $ \textcircled{2} $《医方集解》：此手足阳明药也。侧柏养阴燥湿，最清血分；槐花疏肝泻热，能凉大肠；荆芥散瘀搜风；枳壳宽肠利气。

## 89220 槐花散

【方源】《卫生总微》卷十一。

【组成】槐花（拣净，炒）地榆（炒）各等分

【用法】上为细末。每服半钱至一钱，乳食前米饮调下。

【主治】血痢不愈。

## 89221 槐花散

【方源】《洁古家珍》。

【组成】青皮 槐花 荆芥穗各等分

【用法】上为末。水煎，空心热服。

【主治】血痢久不止，腹中不痛，不里急后重。

## 89222 槐花散

【方源】方出《百一》卷十四，名见《得效》卷七。

【组成】槐花 槐角各等分（炒香黄）

【用法】上为细末。用羊血蘸药，炙热食之，以酒送下。或以猪膏去皮蘸药炙服。

【主治】脱肛。

## 89223 槐花散

《兰室秘藏》卷下。为《脾胃论》卷下“当归和血散”之异名。见该条。

## 89224 槐花散

【方源】《朱氏集验方》卷七。

【组成】槐花（炒）

【用法】上为末。用糯米饮调服二钱。仰卧。

【主治】咯血失声。

## 89225 槐花散

【方源】《医方类聚》卷一四一引《王氏集验方》。

【组成】槐花苏木败荷叶赤芍药黄连甘草枳壳干莲蓬石榴皮当归各等分

【用法】上咬咀。每服五钱，水一盏半，煎一盏，空心服；白痢，用白姜、枣子煎；红痢，白茅根煎；五色痢，淡竹青煎；噤口痢，石莲肉煎；小便不通，木通、泽泻、滑石、车前子煎；水泻，御米壳煎；渴者，木瓜、乌梅煎；身有热，柴胡、黄芩、麦门冬煎。

【主治】肠风下痢，脓血相杂。

## 89226 槐花散

【方源】《丹溪心法》卷二。

【异名】槐花饮（《赤水玄珠》卷九）。

【组成】苍术 厚朴 陈皮 当归 枳壳各一两 槐花二两 甘草半两 乌梅半两

【用法】水煎，空心服。

【主治】肠胃不调，胀满下血。

## 89227 槐花散

【方源】《普济方》卷三十八引《经验良方》。

【组成】槐花半两炒，半两生 山栀子一两 （去皮，炒）

【用法】上为末。每服二钱，食前新汲水调

下。

【主治】脏毒，酒病便血。

## 89228 槐花散

《普济方》卷四四。为《圣济总录》卷一六九”南朱散”之异名。见该条。

## 89229 槐花散

【方源】《奇效良方》卷六十。

【异名】槐花一物散（《医方考》卷五）。

【组成】槐花不以多少

【用法】上晒干，研末。敷舌上；或火炒，出火毒，为末，敷。如舌肿，以真蒲黄末干掺之。

【主治】舌出血不止。

【方论选录】《医方考》：诸见血皆是火证，槐花能疗血中之热，故愈。

## 89230 槐花散

【方源】《医统》卷四十二。

【组成】黄连 枳壳各三分 槐花一两

【用法】上以槐花炒二味药，去花不用，只将二味用水一盏半，煎七分，空心服。

【主治】肠胃不调，下血不止。

## 89231 槐花散

【方源】《回春》卷四。

【组成】当归 地榆各一钱 生地 芍药黄芩 升麻各七分 枳壳 槐花 阿胶各八分 防风 侧柏叶各五分

【用法】上锉一剂。水煎，空心服。

【主治】粪后红。

## 89232 槐花散

【方源】《疡科选粹》卷五。

【组成】槐花 荆芥 枳壳 艾叶

【用法】上以水煎，入白矾量许，先熏后洗。

【主治】痔漏，或肛门肠肿流脓血，其痛如割不可忍，及肠风下血。

## 89233 槐花散

【方源】《良朋汇集》卷六。

【组成】陈槐花一两百草霜半两

【用法】上为末。每服三四钱，温酒调下；若昏愤不省人事，则烧红秤锤淬酒送下。

【主治】血崩。

## 89234 槐花散

【方源】《金鉴》卷四十。

【组成】炒槐花 炒侧柏叶 醋炒枳壳川黄连 炒荆芥穗

【用法】上为末。乌梅汤调服。

【主治】肠风、脏毒便血。热伤阴络，热与风合为肠风，下血多清；热与湿合为脏毒，下血多浊。

【加减】肠风，加秦艽、防风；脏毒，加炒苦楝、炒苍术。

## 89235 槐花散

【方源】《医级》卷八。

【组成】当归 防风 枳壳（麸炒） 槐花黄芩 地榆

【用法】上为末。每服二钱，米饮送下。

【主治】五种肠风，血泄或痔漏脱肛。

## 89236 槐花散

【方源】《接骨入骱》。

【组成】槐花四两 黄芩四两

【用法】上共为细末。每服三钱，清晨空心灯心汤送下。

【主治】伤大肠，粪后去红急涩，面赤气滞。

## 89237 槐芩散

【方源】《女科切要》卷二。

【组成】炒槐米三两 黄芩二两

【用法】上炒，研为末。每服五钱，霹雳酒调服。

【主治】崩中不止。

## 89238 槐连汤

【方源】《治蛊新方》。

【组成】连翘五钱 条参五钱 青蒿·两生地五钱 槐花一两 元参五钱 黄柏三钱贝母五钱 黄芩五钱（酒炒） 三棱三钱 广西田州三七五钱

【用法】加烧酒一两，同水久煨服。

【主治】疳蛊。

## 89239 槐角丸

【方源】《局方》卷八（宝庆新增方）。

【异名】地榆槐角丸（《全国中药成药处方

集》南昌方）。

【组成】槐角（去枝梗，炒）一斤 地榆 当归（酒浸一宿，焙） 防风（去芦） 黄芩枳壳（去瓤，麸炒）各半斤

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，米饮送下，不拘时候，久服。

【功用】 $ \textcircled{1} $《局方》（宝庆新增方）：止痒痛，消肿聚，驱湿毒。 $ \textcircled{2} $《中国药典》：清肠疏风，凉血止血。

【主治】五种肠风泻血。粪前有血名外痔，粪后有血名内痔，大肠不收名脱肛，谷道四面胬肉如奶，名举痔，头上有乳名瘘；及肠风疮内小虫，里急下脓血。

【组成】槐角（蜜炙，为末，炒）一钱 胡椒四十九粒 巴豆二粒（不出油，研烂，入诸末再研） 丁香二十粒

【方源】《幼幼新书》卷二十一引《惠眼观证》。

## 89240 槐角丸

【用法】上为细末，烂饭为丸，如梧桐子大。每服五丸，空心姜汤送下。

【功用】消积滞。

【主治】气疾，腹内常痛。

## 89241 槐角丸

【力源】《御药院方》卷八。

【组成】槐角一斤（麸炒令焦，熟拣净）黄耆（锉）枳壳（麸炒，去瓤）熟干地黄当归 防风各四两 木香一两

【用法】上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，温米饮送下，不拘时候。

【组成】槐角一两 防风 地榆 当归枳壳（制） 木贼 茯神各半两

【主治】肠风痔疾，大便涩滞，气结不通，饮食衰少，面黄肌瘦，或下血不止，或在便前，或在便后者。

## 89242 槐角丸

【方源】《直指》卷二十三。

【用法】上为末，酒面糊为丸，如梧桐子大。

每服三十丸，米饮送下。

【主治】肠风泻血，脱肛。

## 89243 槐角丸

【方源】《扶寿精方》引朱上卿方。

【组成】槐角子一两 枳壳（麸炒） 当归尾 黄芩（各酒洗） 黄柏 侧柏叶（各酒洗） 黄连 荆芥穗 防风 地榆各五钱

【用法】上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心米汤送下。

【主治】肠风下血，不问粪前后，远年近日。 【宜忌】忌生冷。

## 89244 槐角丸

【方源】《丹溪心法附余》卷十一。

【组成】槐角 当归 地骨皮 猬皮（炙）各等分

【用法】上为末，滴水为丸，如梧桐子大。每次空心服五十丸。

【主治】痔瘘。

## 89245 槐角丸

【方源】《疮疡经验全书》卷七。

【组成】槐角（去梗，为末，入乌牛胆内，挂透风处）

【用法】上为末，炼蜜为丸。每服四十丸，平胃散作汤送下。

【主治】痔漏有脓血，大便结燥，肿硬疼痛。 89246 槐角丸

【方源】《医略六书》卷二十五。

【组成】槐角三两（炒）防风一两半黄芩一两半（炒）当归三两枳壳八钱 （炒）升麻五钱地榆三两（炒）生草五钱

【用法】上为末，醋为丸。每服三钱，米饮送下。

【主治】肠风痔血，脉浮数者。

【方义】方中槐角清大肠以凉血，地输涩血室以止血，黄芩清热宽肠，防风疏风胜湿，当归养血脉，枳壳破滞气，生草缓中泻火，升麻散热升清也。醋丸米饮下，使热散气清则结化风消而广府肃清，何肠风痔血之不痊哉！

此疏利之剂，为肠风痔血之专方。

## 89247 槐角丸

【方源】《疡医大全》卷二十一。

【组成】槐角子 槐花各八两 槟榔四两黄芩三两 刺猬皮两个（洒浸，焙）

【用法】上共为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心白汤送下。

【主治】痔漏。

## 89248 槐角丸

【方源】《医级》卷八。

【组成】槐角四两 侧柏叶（炒） 荆芥 （炒） 白术（炒）各二两 枳壳 黄芩 地榆 当归 防风各一两

【主治】肠风下血，及脾胃虚而不调，粪后带红，脱肛。

【用法】米糊为丸。每服三钱，米汤送下。

## 89249 槐角丸

【方源】《血证论》卷八。

【组成】槐角三钱 地榆二钱 黄连一钱黄芩三钱 黄柏三钱 生地三钱 当归三钱川芎一钱 防风二钱 荆芥二钱 侧柏二钱枳壳二钱 乌梅三枚 生姜一钱（汁）

【功用】清火和血。

【主治】肠风下血。

【方论选录】方中防风、生姜以祛外来之风，乌梅、荆芥以治内动之风。为肠风立法，本于仲景白头翁及葛根诸汤之意。

## 89250 槐角丸

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】槐角（炒）一百四十四两 红花十二两 黄芩九十六两 防风四十八两 槐花 （炒）九十六两 地榆炭九十六两 赤芍四十八两 大黄四十八两 枳壳四十八两 当归四十八两 生地九十六两 荆芥穗四十八两

【用法】共为细末，炼蜜为丸，每丸重三钱，或用冷开水泛为小丸。蜜丸每服一丸，水丸每服三钱，空腹温开水送下，一日二次。

【功用】疏风凉血，泻热润燥。

【主治】大肠火盛，滞热便秘，肠风下血，

痔疮痛痒。

【宜禁】忌食辛辣厚味。

## 89251 槐角丸

【方源】《慈禧光绪医方选议》。

【组成】炒槐角一两 枳壳五钱（炒）橘红三钱（老树）甘草一钱

【用法】上共为细末，炼蜜为丸，如绿豆大，赤金为衣。每服二钱，梨藕汤送服。

【功用】清肠止血。

## 89252 槐角散

【方源】《袖珍方》卷三引《本事》。

【组成】苍术 厚朴 陈皮 当归 枳壳各一两 槐角二两 甘草 乌梅各半两

【用法】上呅咀。每服五钱，水一盏，煎服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《袖珍方》引《本事》：肠胃不调，胀满下血。 $ \textcircled{2} $《济阳纲目》：肠胃有湿，胀满下血。

## 89253 槐角煎

【方源】《鸡峰》卷十七。

【组成】凤眼草（用仁子，此乃樗坂壳）槐角 地榆 枳壳各一两 荆芥穗 密陀僧 （火煅） 槐花各半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十五丸，不拘时候，妇人淡醋汤送下。

【主治】男子妇人下血。

## 89254 槐角煎

【方源】《杨氏家藏方》卷二。

【组成】槐角四两（慢火麸炒黄黑）荆芥穗三两菊花二两皂角（去皮弦子，酥炙黄）一两

【用法】上同为细末，炼蜜为丸，每一两作十丸。每服一丸，细嚼，食后茶清送下。

【功用】治风凉血。

【主治】头目旋运，涕唾稠粘，皮肤瘙痒。

## 89255 槐条膏

【方源】《疡医大全》卷十八。

【组成】嫩槐条（要采一枝有七个头者，锉碎）四十九枝

【用法】麻油一斤，浸三日，用小火熬桔，去滓，入炒铅粉八两，收膏（宜春、夏熬收）。摊贴。

【主治】瘰疬，并疮毒。

## 89256 槐枝汤

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】槐枝一大握柳枝（青嫩如小指大）一大握（长三寸，切）青钱三十文青盐半分 生朴消一分 醋淡得所浆水三升

【用法】上于铜器中，以慢火煎，不得令火急，常微沸如鱼眼，又别以槐柳枝如箸长十数茎，以线缠，用搅药两头俱便看色变，复换新者，待浆水色如绿苔，减半，即澄滤，于瓷器中盛。候微温洗眼，不限时节用之。

【主治】眼风赤碜涩，生赤脉，及膜热泪出不止。

【宜忌】避风。

## 89257 槐枝汤

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【组成】槐枝（碎锉）二两秦皮（锉）黄连（去须）藐仁（去皮）马牙消黄柏（去粗皮，锉）山栀子（去皮）各半两古字钱十四文食盐一分淡竹叶一握（细切）

【用法】上药除钱外，为粗末。每用五钱匕，水一盏，入钱煎取一盏半，滤去滓，放温，洗眼，冷则重暖再洗。

【主治】暴赤目昏痛，泪出隐闷。

## 89258 槐枝汤

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【异名】莽草叶散（《普济方》卷六十五）。

【组成】槐枝五握（锉）升麻莽草胡桐泪各一两

【用法】上为粗末，分三服。每服用水三盏，煎三二沸，通口漱渫。

【主治】牙齿疼痛。

## 89259 槐枝酒

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槐枝叶二斗（细研） 槐子仁二升

（捣碎） 苍耳茎叶（细锉）一斗

【用法】上药入于釜中，以水一硕，煮取五斗，去滓澄清，看冷暖，入曲末五斤，糯米五斗，蒸令熟，都拌和，入瓮，如法盖覆，候酒熟。任性温温饮之，常令似醉。久服效。

【主治】痔疾，数年不愈。

## 89260 槐枝酒

【方源】《本草纲目》卷二十五。

【组成】槐枝

【用法】煮汁，如常酿酒。饮。

【主治】大麻痿痹。

## 89261 槐枝散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】槐枝 巨胜子（炒令黑色） 生干地黄各一两 皂荚一梃（长一尺，不蚛者）

【用法】上并锉细，入一新瓷瓶中盛，固济于瓶口上，只留一窍，如钱孔大，然后以文火烧，候瓶内药烟绝为度，便取出，为细散。每用措齿。甚良。

【功用】去风，令齿白净。

## 89262 槐枝散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】槐枝（如著大者）青盐 胡麻子仁（炒黑色） 生干地黄各一两 皂荚（不蚛者，去皮子）二挺

【用法】上锉，入瓷瓶中，用瓦片盖，纸筋泥固济，仍盖上留一穴，如钱眼大，候干，以文武火烧烟尽，放冷为末。每旦措牙毕，余者涂须上。少顷洗之。

【主治】须黄白。

## 89263 槐枝散

【方源】《圣济总录》卷一二一。

【组成】槐枝 无食子（捣末） 马齿苋生干地黄 乌贼鱼骨（捣末） 胡桃（烧灰） 青橘皮（去白） 地黄花 皂荚 槲叶 葱须各一分

【用法】上锉细，入瓷瓶内，盖口，火烧烟出，细研为散。每日三上揩齿。

【功效】变白髭。

## 89264 槐枝散

《普济方》卷七十。为《圣济总录》卷一二一“措齿槐枝散”之异名。见该条。

## 89265 槐枝煎

【方源】《圣济总录》卷一一七。

【组成】槐枝（二三月采好者，锉）桑枝 （锉）柳枝（锉）各一斗（三味以水五斗，隔宿浸，次日入锅文武火煎，约得一斗，去滓，再入铜铛煎至五升入后药）槐蛀虫一两细辛（去苗叶）半两藁木（去苗土）一两胡桐泪升麻莽草各半两麝香 （研）一分

【用法】上将后七味为末，入前药汁内，更煎如饧。临卧净漱口，以药半匙敷痛处，有涎即吐之，临卧再用。

【主治】口疮。

## 89266 槐枝膏

【方源】《鸡峰》卷二十一。

【异名】三枝膏。

【组成】槐枝 柳枝 桑枝各半斤（半寸锉）

【用法】上以水一斗，煎至三升，滤去滓，慢火熬膏，入后药末：青盐一两（研）、芎（末）、细辛（末）各半两，上同搅匀，以盒子盛。每用少许，搽牙。

【主治】风热上攻，牙齿肿痛。

## 89267 槐枝膏

【方源】《杨氏家藏方》卷十二。

【组成】槐枝 黄连（去须） 黄柏各二两巴豆半两（去壳）

【用法】上用好麻油一斤，入诸药煤令黄色，绵子滤去滓，次入黄蜡四两，熬作膏子，取出，更入腻粉半两，搅匀。擦之。

【主治】疥疮瘙痒。

## 89268 槐枝膏

【方源】《疡医大全》卷七。

【组成】槐枝（取二三寸长）三百六十段

【用法】真麻油三斤，入铜锅内，熬至枝枯黑为度，用夏布滤去滓，再入净锅内，熬至

滴水成珠，入密陀僧细末半斤搅匀，再入龙骨（煅）、象皮（砂炒成珠）、血余、乳香（去油）、没药（去油）、赤石脂各五钱，研细搅匀，务须老嫩得宜，收贮。摊贴。

【主治】疮疖。

## 89269 槐金散

【方源】《圣济总录》卷九十六。

【组成】槐花（炒）郁金（锉）各一两

【用法】上为散。每服二钱匕，煎木通汤调下，不拘时候。

【主治】小便出血。

## 89270 槐肤酒

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】槐子 地肤子 地丁各钱

【用法】水煎，冲黄酒半钟，热服。出汗愈。

【主治】发背，疔疮。

## 89271 槐实丸

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】槐实四两（干肥者，拣令净，水洗过，放干，慢火上麸炒令焦，微似黑色）皂荚六两（不蚛者，锉，长三四寸，用长流水五升，黑豆一升同煮令豆香熟为度，去黑豆不用，取皂荚焙干，刮去黑皮涂酥，慢火炙令焦）木香半两芎蒡枳壳（去瓤，麸炒）菊花各一两牵牛子二两（慢火炒令微焦黑色，别捣罗，取末一两用）槟榔三分（鸡心者，锉）

【用法】上为末，炼蜜成剂，再入臼内，捣令熟，丸如梧桐子大。每服二十丸，食后、临卧荆芥汤送下。

【功用】化痰涎，利胸膈。

【主治】风气头目昏眩。

## 89272 槐实丸

【方源】《圣济总录》卷一四一。

【组成】槐实一两 黄耆（锉） 枳实（去瓤，麸炒黄） 贯众 白术 肉豆蔻仁 防风（去叉） 荆芥穗 樗荚（去皮，炒紫色） 苦参各一分 厚朴（去粗皮，生姜汁炙，锉） 麝香（别研） 木香 芎蒡 皂

荚子黄（炒）各半两

【用法】上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前米饮送下，晚再服。

【主治】五种痔疾。

## 89273 槐实丸

【方源】《普济方》卷八十。

【组成】槐实 羚羊角（镑）独活（去芦头） 天麻 沙参 地肤子 人参各一两半防风（去芦） 甘菊花 枳壳（去瓤，麸炒）各一两 决明子二两

【用法】上为末。炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心临卧淡浆水送下。

【主治】坠睛失明，眼牵陷。

## 89274 槐实散

【方源】《圣济总录》卷十六。

【组成】槐实（炒）八两 荆芥穗四两 甘草（炙）一两 防风（去叉）三两

【用法】上为散。每服一钱匕，食后茶、酒任调下。

【功用】清头目，化风痰。

【主治】风头痛。

## 89275 槐实散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】槐实（酥炒）防风（去叉）枳壳（去瓤，麸炒焦黑为度）各半两黄耆（锉，炒）一两

【用法】上为细散。每服一钱七，茶清调下。

【主治】肠风。

## 89276 槐实膏

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $一。

【组成】槐实（去皮，取黑者炒，捣末）一合 马牙消（研）三钱 生地黄（捣取自然汁）一合 酥（炼）一两

【用法】上以银石器盛地黄汁，文武火上，先下槐实末，次下马牙消，不停手搅，常令如鱼服沸，候煎减一半，即下酥，更煎三二十沸，倾出置瓷盒中。每临卧以枣核大纳鼻中，取去枕，仰卧展足。脑中出恶水勿怪。

【主治】脑虚，髋发枯悴，目暗。

## 89277 槐荆丸

【方源】《儒门事亲》卷十五。

【组成】荆芥 槐花各等分

【用法】上为末。为丸服。水煎一大碗服亦可。

【主治】痔漏。

## 89278 槐荆丸

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】槐花（微炒）荆芥穗（去土）枳壳（麸炒，去瓤）各一两 白矾（生）薄荷叶 蔚金各半两

【用法】上为细末，水面糊为丸，如梧桐子大。每服六七十丸，空心食前温粥饮送下，日进二服。

【主治】肠风痔漏，先脏腑，后便血。

## 89279 槐荆散

【方源】《圣济总录》卷一四三。

【组成】槐花（轻炒令香）一两荆芥穗一分

【用法】上为散。每服二钱匕，煎糯米粥饮调下。血甚者，一二服效。单使槐花亦妙，食前服之。

【主治】肠风。

## 89280 槐香丸

【方源】《普济方》卷三十八。

【组成】槐花半两（炒） 黄连半两（净择，炒） 木香二两（晒干） 白矾半两（火枯微存性，研）

【用法】上为末。用乌梅十个，酸醋浸一宿，取肉熬成膏，同药捣匀为丸，如干，入少许煮梅醋，和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸；下血成痢不止，加地榆三寸，捶碎煎汤下，空心食前服；或酒痢或谷道疼痛紧逼，连进三服；寻常两日一服。

【主治】脏毒肠风下血。

## 89281 槐香散

【方源】《圣济总录》卷六十八。

【异名】万金散（《普济方》卷一八八）。

【组成】槐花（不拘多少）

【用法】上火烧存性，研细，入麝香少许。每服三钱匕，温糯米饮调下。

【主治】吐血不止。

## 89282 槐胆丹

【方源】《医学入门》卷八。

【组成】槐子（十月上巳H，拣肥实者）

【用法】用瓦盆如法固济，埋背阴墙下，约二三尺深，预先取黑牛胆五六个，腊月八日，取前槐子装在胆内，高悬阴干，至次年清明日取出，瓷器收贮。每空心白汤送下，一日服一粒，二日二粒，渐加至十五粒止，以后一日减一粒，周而复始。

【主治】不问远年近日痔漏；久服黑发固齿。

## 89283 槐桃膏

《圣济总录》卷一O一。为《圣惠》卷四十一“无比神验方”之异名。见该条。

## 89284 槐盐散

【方源】《万氏家抄方》卷三。

【组成】食盐半斤青盐四两

【用法】先以槐枝一把，锉寸段，以水五碗，煎至一碗，取起，后入二盐在锅内，以前汁陆续入锅煎干，研细末。每日擦牙，甚者，更以五倍子汤漱之。

【主治】食甘过多牙疼。

## 89285 槐香汤

【方源】《验方新编》卷十五。

【组成】槐花 青菏各一两 生地 紫苏南薄荷 连翘各七钱 生黄耆 天冬 元参花粉各五钱 黄柏三钱

【用法】水煎服。

【主治】疳蛊，口干火盛者。

【官忌】受毒极重者，戒盐、荤、女色；服药数月后，开荤、盐，近色无妨。

【加减】头痛，加白芷三钱，川芎二钱。 89286 槐胶丸

【方源】《圣济总录》卷十二。

【组成】槐胶二两 天麻 牛膝（酒浸，切，焙）各一两 蔓荆实半两 何首乌（去黑

皮）一两甘草（生，锉）半两人参半两生干地黄（焙）防风（去叉）各一两槐花（炒）菊花各三分

【用法】上为末，用面糊和丸，如梧桐子大，以丹砂为衣。每服十五丸至二十丸，荆芥、薄荷汤送下，不拘时候。

【主治】风气肢节疼痛，遍身搔痒麻木，头目昏痛，咽膈烦满。

## 89287 槐胶丸

【方源】《圣济总录》卷四十一。

【组成】槐胶（以酒化为膏）二两 牛黄 （别研） 麝香（别研）各半两 羚羊角 （镑）一两 石龙子（炙焦，别研）一枚 蜈蚣（微炙，别研）五枚 丹砂（研）干蝎 （微炒，别研）各半两 蜚蠊（炒焦，别研）芫青（炒焦，别研）各七枚 虻虫（炒焦，别研）十四枚 虅虫（炒焦，别研）七枚 巴豆四十九粒（用水煮紫色，去皮膜心，研如膏，存油）

【用法】上各为末，拌匀，用糯米粥和槐胶、巴豆成膏，以和诸药，丸如绿豆大，别以丹砂为衣。每服三丸，木香汤送下，甚至五丸，不拘时候：如人行二十里再服。以知为度。

【主治】肝约血聚，使人多怒，面青胁痛。

## 89288 槐胶丸

《普济方》卷九十三。为《圣济总录》卷七 “神妙槐胶丸”之异名。见该条。

## 89289 槐胶散

【方源】《圣恵》卷二十一。

【组成】槐胶二两 白花蛇二两（酒浸，去皮骨，炙令微黄）独活一两 白附子一两 （炮裂） 防风一两（去芦头）干蝎半两 （微炒） 干姜半两（炮裂） 天南星半两 （炮裂） 天麻一两 麝香一分（细研）

【用法】上为细散，入麝香研令匀。每服研薄荷汁半合，入酒三合，暖令温，调服一钱，不拘时候。

【主治】破伤风。口眼偏斜，四肢拘急，腰

背强硬。

## 89290 槐梅膏

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】苏合油 槐花粉各一两 猩胆冰片各五钱

【用法】研和，加嫩膏一两五钱，再研，封固，勿使漏气。临用涂患处。痛息，日涂二次。内服杜痔丸。

【主治】外痔。

## 89291 槐黄丸

【方源】《古今医鉴》卷八引周后峰方。

【组成】黄连四两（酒炒） 槐花四两 （炒）

【用法】上为末，入猪大肠头，长一尺，内扎住，用韭菜二斤，水同煮烂，去菜用肠药，捣烂，丸如梧桐子大，如湿，加神曲丸。每服八十九，空心米汤送下。

【主治】肠风，脏毒，便血，痔漏。

## 89292 槐黄汤

【方源】《东医宝鉴·外形篇》卷四引《必用方》。

【组成】槐花（炒） 生地黄 樗根白皮 （炒）各一钱 防风 当归 白芍药 荆芥穗川芎 黄连 枳壳各八分 地榆 乌梅 甘草各五分

【用法】上锉，作一帖。水煎，空心服。

【主治】肠风，脏毒。

## 89293 槐黄散

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槐黄二两（微炒）附子一两（炮裂，去皮脐）

【用法】上为细散。每于食前以温粥饮调下一钱。

【主治】五痔。

## 89294 槐黄散

【方源】《幼幼新书》卷三十引《孔氏家传》。

【组成】黄耆一两 当归 槐花 白术人参 芍药各三分

【用法】上为末。每服一钱，米饮送下；小

儿半钱。

【主治】便鲜血。

## 89295 槐萼散

【方源】《外科启玄》卷十二。

【组成】槐萼（炒） 生地黄（酒拌，蒸）青皮 白术 荆芥各六分 川芎四分 升麻当归身（酒浸）各一钱

【用法】上为末。每服三钱，空心米饮送下。煎服亦妙。

【主治】肠风、痔漏下血。

## 89296 槐鹅散

【方源】《圣惠》卷九十二。

【组成】槐鹅 侧柏（炙微黄） 荆芥穗棕榈（烧灰） 黄牛角觭（烧灰） 牛膝（去苗）各半两

【用法】上为细散。每服半钱，以粥饮调下，一日三四服。

【主治】小儿痔疾，下血不止，热毒气流注，发歇疼痛。

## 89297 槐榆散

【方源】《景岳全书》卷六十一。

【组成】槐花 地榆各等分（俱炒焦）

【用法】上用酒煎，饮之。

【主治】血崩及肠风下血。

## 89298 槐榆煎

【方源】《外伤科学》。

【组成】槐花三钱 地榆三钱 金银花四钱 茵陈蒿四钱 土茯苓五钱 甘草一钱五分 浙贝母三钱 白芷三钱 桔梗三钱

## 【用法】水煎服。

【功效】清肠，润便，止血。

【主治】初、中期内痔出血，大便较难者。

## 89299 槐蛾散

【方源】《圣济总录》卷一五二。

【组成】槐蛾不以多少（烧灰）

【用法】上为细散。每服二钱七，食前温酒调下。

【主治】妇人漏下，淋沥不绝。

89300 槐子仁丸

《普济方》卷一四三。即《圣惠》卷十三 “槐子丸”。见该条。

## 89301 槐子仁散

【方源】《圣惠》卷七十二。

【组成】槐子仁一两（微炒）营实猬皮 （炙令黄色）桑耳木贼黄耆（锉）当归（锉，微炒）乌贼鱼骨各一两皂荚子半两（微炒）麝香一分（研入）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）

【用法】上为细散，入研了药令匀。每服二钱，食前以荆芥汤调下。

【主治】妇人痔疾，肛门痒痛，下血不止。 89302 槐艾洗法

【方源】《胎产心法》卷下。

【组成】槐条艾叶不拘多少

【用法】连须葱一条，将槐、艾用水同煎煮，入醋少许，频频洗之；若乳顶傍生疮，脓出洗净，与儿吮之，随以松罗茶叶末掺上。

【主治】产妇乳上结核，乳痈。

## 89303 槐白皮汤

【方源】《普济方》卷二九八引《肘后方》。

【组成】槐白皮二斤

【用法】上细锉。以水一斗五升，煎至一斗，去滓，入盆坐熏，冷即再热。虫当随便利自出。更捣槐白皮末，绵裹一钱，纳下部中。

【主治】脉痔有虫，下脓血不止。

## 89304 槐白皮汤

【方源】方出《圣惠》卷三十，名见《普济方》卷三一。

【组成】槐白皮二两 黄柏一两半 香茅叶一两半

【用法】上细锉。以水三升，煎至二升，去滓，看冷暖洗之。

【主治】虚劳，阴湿痒生疮。

## 89305 槐白皮汤

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】槐白皮一两益母草五两

【用法】上以水五升，煎至三升，去滓，浴儿了，更取芸苔菜浓煎汁再浴。作芸苔菜与

乳母吃，亦佳。

【主治】小儿未满百日，患痘疮。

## 89306 槐白皮汤

【方源】《卫济宝书》卷下。

【组成】槐白皮一两桑白皮紫藤香（即降真香）防风各半两

【用法】上咬咀。水三升煎全一升半，代猪蹄汤洗。

【功用】化毒气，散脓汁，生肌肉，止疼痛。 【主治】疽疮。

## 89307 槐白皮散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】槐白皮 地骨皮各一两 松节一两（锉）

【用法】上为散。每用五钱，以浆一中盏，煎五七沸，去滓。热含冷吐。

【主治】齿风，疼痛不止。

## 89308 槐白皮散

【方源】《圣惠》卷三十四。

【组成】槐白皮二两 枸杞根 附子（炮裂）防风（去芦头）芎蒡各一两川椒一百粒（去目及闭口者，微炒去汗）

【用法】上为散。每用三钱，以水一大盏，煎至七分，去滓。热含冷吐。

【主治】齿龈风，连觞肿痛。

## 89309 槐白皮散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】槐白皮半两 地骨皮 荜拨 五灵脂各半两 蛇床子（微炒） 乳香（另研）各二钱半 麝香半钱（另研）

【用法】上为细末，入研药令匀。每用少许贴牙病处，吐津，误咽不妨；如痛不已，用药末三钱，水一盏煎令沸，和滓热漱冷吐，并不拘时候。

【主治】牙齿动摇，不住寒热，嚼物隐痛，时发时止。

## 89310 槐白皮膏

【方源】《千金翼》卷二十四。

【组成】槐白皮五两 赤小豆二合 楝实

桃人各五十枚 当归三两 白芷 甘草各二两

【用法】上以成煎猪膏一斤，微火煎白芷色黄，去滓。摩病上，兼导下部中。

【主治】下部痒痛，痔疮。

## 89311 槐白皮膏

【方源】《圣惠》卷六十。

【组成】槐白皮五两（锉）赤小豆五合 （捣碎）白芷 甘草二两 木鳖仁二两 槐子三两（捣碎） 楝子三两 当归三两

【主治】痔疾。下部痒痛，肛边生肉，结如鼠乳，肿硬疼痛。

【用法】上细锉，以猪膏一斤半，以慢火煎，候白芷黄赤色，绵滤去滓。取滓涂摩痔上。

## 89312 槐白皮膏

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】槐白皮五两 赤小豆五合 楝实槐实各五十枚 当归（切，焙）三两 白芷甘草各二两 猪脂三斤

【用法】上锉细七味，先煎脂令沸，下诸药同煎，候白芷黄赤色，绵绞去滓，瓷盒盛。每用涂摩疮上，一日三五次。

【主治】脉痔，下部痒痛成疮。

## 89313 槐角子丸

【方源】方出《本事》卷五，名见《杨氏家藏方》卷十三。

【组成】皂角（去皮弦，醋炙）黄耆（蜜炙）荆芥穗木香露蜂房猬皮（炙焦黄，锉）鳖甲（淡醋煮，去裙膜，洗净，酸醋炙黄）槐子桔梗（炒）穿山甲（锉碎，蚌粉炒）芍药各一两大黄（湿纸裹，甑上蒸）半两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二三十丸，食前温汤送下，一日三次。未知，加至五十丸。

【主治】痔有鼠乳结核，作渴疼痛。

【方源】《疮疡经验全书》卷三。

## 89314 槐角子汤

【组成】槐角子 枳壳 黄耆 黄连各五

分 薄荷二钱

【用法】上咬咀，作二服。水二钟，煎至八分，空心服。

【功用】除腹内之毒。

【主治】外痔并漏，根蒂落下，然后服此药。 89315 槐角煎丸

【方源】《外科精义》卷下。

【组成】天麻 川芎 甘草（炙） 黄药子甘菊花 人参各一两 何首乌 苦参各一两五钱 荆芥穗 防风各二两 槐角（并仁，另放） 皂角（不蛀者）各四两（水一斗煮软，揉汁去滓，取仁熬成膏子，其皂角取肉研成膏子为用者）

【用法】上除皂角膏外，槐仁与诸药为细末，入膏内溲和，炼蜜为丸，如豌豆大。每服五十丸，食后竹叶汤送下。

【主治】疮疡瘀疬，疥癣赤肿等疮。

## 89316 槐枝烙方

【方源】《圣济总录》卷一一九。

【组成】槐枝（烧令热）

【用法】上于痛处齿缝中烙之。即愈。

【主治】牙齿疼痛。

## 89317 槐荚子丸

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】槐荚子（麸炒）二两 枳壳（去瓤，麸炒）威灵仙（去土）各一两 干姜（炮）白矾（烧令汁尽）各半两 熟干地黄（焙）连翘 当归（切，焙）陈橘皮（汤浸，去白，焙）各一两 附子（炮裂，去皮脐）续断各半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。食前陈米饮送下十丸至二十丸。

【主治】血痔，因便清血随出者。

## 89318 槐荚煎丸

【方源】《圣济总录》卷一四二。

【组成】槐荚一斤（净洗，并子烂研，入水半升同研捩取汁）白蜜二两（与槐荚汁同熬成膏）枳壳（去瓤，麸炒）一两黄香（锉）防风（去义）各半两杏仁（汤去皮

尖双仁，麸炒，研入）皂荚子（炮，去皮）各三分

【用法】上除前膏并杏仁外，为末，与杏仁和匀，以槐荚膏再和，丸如梧桐子大。每服二十丸，早、晚食前清米饮送下。

【主治】脉痔生疮，下血痒痛。

## 89319 槐皮洗眼汤

【方源】《圣惠》卷三十二。

【组成】槐子（皮）一两（锉）秦皮一两黄连半两（去须）淡竹叶一握蕤仁半两（汤浸，去赤皮）栀子仁半两黄蘖半两（锉）马牙消半两青盐一分

【用法】上为粗散。每用药一两，以水三大盏，入古字钱十四文，煎至两盏，去滓，每暖三合，洗眼日三度。

【主治】眼赤痛。

【宜忌】避风。

## 89320 槐耳白敛丸

《鸡峰》卷十七。为原书卷十五“槐耳丸”之异名。见该条。

## 89321 槐花一物散

《医方考》卷五。为《奇效良方》卷六十 “槐花散”之异名。见该条。

## 89322 槐花当归散

【方源】《袖珍》卷三引《圣惠》。

【组成】槐花（炒）四两 何首乌二两 川芎二两 当归二两 甘草少许

【用法】上为末。每服二钱，食后临卧米泔调下。

【主治】眼目血灌瞳人，如火眼睑胀痛。

## 89323 槐花金银酒

【方源】《医学启蒙》卷四。

【组成】槐花二合 金银花五钱

【用法】同酒二碗，煎服之。取汗。

【主治】疮疡。

## 89324 槐花枳壳散

【方源】《普济方》卷二九六。

【组成】槐花 黄连 枳壳（炒） 百药煎各二两

【用法】上为末。每服三钱，空心饭水调服。

【主治】诸种痔疮便血。

## 89325 槐连四物汤

【方源】《济阴纲目》卷十四。

【组成】当归 川芎 赤芍药（炒） 生地黄 槐花 黄连（炒）各一钱 御米壳（去蒂，蜜炙）五分

【用法】上锉。水煎服。

【功用】《金鉴》：清热坚肠。

【主治】产后热滑血痢，脐腹疼痛。

【宜忌】《济阴纲目》汪祺：此止涩之剂，非滑勿投，慎之。

## 89326 槐角地榆丸

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】槐角四两（炒黄） 地榆（炒黑）地黄（炒焦） 黄芩（炒） 荆芥（炒）各二两 枳壳一两五钱 归尾一两

【用法】上共为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心白滚汤送下，一日二次。

【主治】痔漏肿痛出血。

【宜忌】忌煎炒热物。

## 89327 槐角地榆丸

【方源】《全国中药成药处方集》（抚顺方）。

【异名】地榆丸。

【组成】槐角八两 防风四两 黄柏六两当归四两 大芫四两 枳壳四两 地榆炭四两 山栀四两 熟军四两 黄连二两 生地四两 黄芩四两

【用法】上共为细末，蜜丸二钱重。每服二钱，米汤或开白水送下。

## 【功用】清热凉血。

【主治】肠风便血，大肠积热，络脉受伤，先血后便，痔疮下血，痔疮破裂，淋漓下血，搔痒难堪，疼痛异常。

【宜忌】忌食辛辣。

## 89328 槐角地榆汤

【方源】《准绳·类方》卷六。

【组成】地榆 槐角 白芍药（炒） 栀子 （炒焦） 枳壳（炒） 黄芩 荆芥

【用法】上入生地黄，水煎服。

【主治】痔漏，脉芤下血者。

## 89329 槐角地榆散

【方源】《疡科选粹》卷五。

【组成】槐角四两 地榆 黄芩 当归防风 枳壳 生地黄 茯苓 雄黄 白矾寒水石（炒过） 文蛤各二两 熊胆二钱 牛黄一钱 片脑二钱

【用法】上为末，入瓶内，黄蜡封口，不可泄气。用时看疮大小，大者三钱，小者二钱，以滚汤二碗，入新瓶内包好，重汤煮滚，将瓶对疮口熏之，待温，倾出小钵内，熏洗七次。其疮自愈。

【主治】五种痔疮。

## 89330 槐角利膈丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十二。

【组成】牵牛一两半 皂角一两（酥炙）槐角（炒） 半夏各五钱

【用法】上为末，生姜汁打糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食后生姜汤送下。

【主治】风胜痰湿，胸膈痞满，及喘满咳嗽。 89331 槐角枳壳汤

【方源】《准绳·类方》卷六。

【组成】槐角（炒） 枳壳（炒） 黄连 黄芩 当归 白芍药 赤茯苓 甘草 乌梅 （烧存性）

【用法】上入生地黄，煎服。

【主治】痔漏下血。

## 89332 槐枝八仙散

【方源】《御药院方》卷九。

【组成】新槐枝（取东引者五握，细锉，对本人秤重）一两半 生干地黄 地骨皮 梧桐律 莽草各一两 细辛（去苗）半两 青盐 乳香各二钱半（另研）

【用法】上除槐枝、乳香、青盐外，同为细末，另外槐枝、乳香、青盐搅匀停，分作八服。每服用水三盏，煎三沸，去滓，带热缓缓漱之，误咽无妨，冷即吐去。痛愈不宜再漱。

【主治】牙齿疼痛。

【宜忌】忌甘甜之物。

## 89333 槐榆生地汤

【方源】《顾松园医镜》卷十五。

【组成】槐花 地榆 黄芩 银花 生地白芍 生鸡子 甘草 荆芥（炒焦）荷叶蒂

【用法】水煎服。或用猪脏丸服（另用槐花填入脏中，煮烂，去槐花捣和丸药，取其引入大肠）。

【主治】肠风脏毒下血，便血初起者。

【加减】热甚，加犀角、黄连。

【方论选录】方中槐花、地榆、黄芩、银花清热除湿；生地、白芍、生鸡子补阴凉血；甘草调和诸药；荆芥能入血分，性升上行；荷叶蒂补助脾胃，升发阳气。共奏清热除湿凉血，佐以升举之效。

## 榆

## 89334 榆丁散

【方源】《医宗金鉴》卷七十五。

【组成】防风 地榆 紫花地丁 马齿苋各五钱

【用法】上共研细末。每服三钱，温米汤调下。

【主治】 $ \textcircled{1} $《医宗金鉴》：破伤风，头汗多出，而身无汗者。 $ \textcircled{2} $《伤科汇纂》：破伤风，证在半表半里者。

## 89335 榆仁丸

【方源】《小儿药证直诀》卷下。

【组成】榆仁（去皮）黄连（去头）各一两

【用法】上为细末，用猪胆七个，破开取汁，与二药同和入碗内，甑上蒸九日，每日一次，候日数足，研麝香五分，汤浸一宿，蒸饼同和成剂，丸如绿豆大。每服五七丸至一二十丸，米饮送下，不拘时候。久服。

【主治】疳热瘦悴有虫。

## 89336 榆白汤

【方源】《鸡峰》卷十八。

【异名】榆皮散（《普济方》卷二一五）。

【组成】榆白皮 黄芩 瞿麦 茯苓（赤者） 通草 郁李仁 枙子 鸡苏叶各等分

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《鸡峰》：劳淋，热淋。 $ \textcircled{2} $《普济方》：肾气伤津，劳淋不止，无时遗沥，或热淋妨闷。

## 89337 榆皮汤

【方源】《外台》卷二十七引《小品》。

【异名】榆白皮汤《普济方》卷二一四。

【组成】榆皮半斤 滑石二两（一方一两）黄芩一两（一方二两）甘草（炙）瞿麦各二两 葵子一升

【用法】上切。以水一斗，煮取三升，温服一升，且服。

【主治】 $ \textcircled{1} $《外台》引《小品》：诸淋。 $ \textcircled{2} $ 《普济方》：气淋结涩，泄便不利。

【宜忌】忌海藻、菘莱。

## 89338 榆皮汤

【方源】《外台》卷二十七引《古今录验》。

【组成】瞿麦二两 防葵一两 榆白皮一两 葵子一升 滑石二两（一方四两）黄芩一两（一方二两）甘草二两（一方一两，炙）

【用法】上切。以水一斗，煮取三升，分二服。

【主治】诸淋。

## 89339 榆皮汤

【方源】方出《千金》卷二，名见《胎产心法》卷中。

## 【组成】榆白皮

【用法】细切。煮汁三升，服之。即下。

【主治】胎死腹中；或母有疾，欲下胎，或难生者。

【备考】方中榆白皮用量，《胎产心法》作“一握”。

## 89340 榆皮汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】榆皮 桂（去粗皮）芎劳各半两木通 瞿麦穗各一两 人参三分

【用法】上锉如麻豆大。每服五钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。

【主治】冷淋，小便涩。

## 89341 榆皮汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【组成】榆皮（锉）滑石各二两冬葵子合半（炒）石韦（去毛）一两瞿麦穗两半笔头灰半两

【用法】上为粗末。每服三钱七，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。

【主治】血淋热痛。

## 89342 榆皮汤

【方源】《圣济总录》卷九十八。

【异名】榆白皮汤（《普济方》卷二一五）。
