---
title: "中医方剂大辞典_part51"
category: 中医
type: tcm
---

【组成】缩砂仁三两 瓜蒌根十一两甘草（炒，锉）四斤 鸡苏叶七斤半 荆芥穗盐（炒）各三斤

【用法】上为末。每服一钱，食后沸汤点服。 【功用】消风壅，化痰涎。

【主治】头昏目眩，鼻塞咽干，心胸烦闷，精神不爽。

## 94625 薄荷汤

【方源】《伤寒微旨论》卷上。

【组成】薄荷一两 葛根半两 人参二分甘草（炙）半两 防风（去芦）半两

【用法】上为末。每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓热服。如三五服，寸脉力尚小，加薄荷二分。

【主治】中风，两手脉浮数而缓。

## 94626 薄荷汤

【方源】《此事难知》。

【组成】薄荷一两葛根炙甘草防风各半两人参七钱半

【用法】上为末，水煎服。

【主治】伤寒邪入阳明。

## 94627 薄荷汤

【方源】《医方类聚》卷一九七引《御医撮要》。

【组成】龙脑薄荷四两（阴干）荆芥穗二两甘草一两

【用法】上为细散。每服一钱，沸汤调下。

【功用】顺风气，清头目。

## 94628 薄荷汤

《婴童百问》卷四。为《幼幼新书》卷四引《家宝》“薄荷散”之异名。见该条。

## 94629 薄荷汤

【方源】《痧胀玉衡》卷下。

【异名】二号姤象方（《杂病源流犀烛》卷二十一）。

【组成】薄荷 香薷 连翘各一钱 紫朴金银花 木通各七分

【用法】水二钟，煎七分，冷服。

【主治】痧之因于暑者。

## 94630 薄荷茶

【方源】《圣惠》卷九十七。

【组成】薄荷三十叶 生姜一分 人参半两（去芦头） 石膏一两（捣碎） 麻黄半两（去根节）

【用法】上锉。先以水一大盏，煎至六分，去滓，分二次点茶热服。

【主治】伤寒。鼻塞头痛，烦躁。

## 94631 薄荷散

【方源】《圣济总录》卷十六。

【组成】薄荷叶 甘菊花（择去梗）甘草 （炙，锉） 白芷 石膏（碎）芎蒡各等分

【用法】上为散。每服一钱匕，荆芥茶调下。

【主治】风邪上攻，头目眩运，心膈烦闷。

## 94632 薄荷散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $四。

【组成】薄荷叶 恶实（微炒）各一两 甘菊花 甘草（炙）各半两

【用法】上为散。每服一钱匕，食后、临卧生姜温水调下。

【主治】风热攻目，昏涩疼痛，旋眩，咽喉塞塞，语声不出。

## 94633 薄荷散

【方源】《幼幼新书》卷十四引《家宝》。

【异名】薄荷汤（《婴童百问》卷四）。

【组成】杜薄荷半两（去粗梗，取嫩者）羌活 全蝎（炒） 麻黄（去节） 僵蚕（直者，去丝，炒） 天竺黄各一分 甘草半分 （炙） 白附子半钱

【用法】上为末。每服婴孩一字，二三岁半钱，四五岁一钱，以水一药注或半银盏，煎十数沸服。

【主治】婴孩小儿夹食伤寒，又治夹惊伤

寒，温壮等。

## 94634 薄荷散

【方源】《扁鹊心书·神方》。

【组成】真薄二两桔梗三两防风二两甘草一两

【用法】上为末。每服四钱，灯心煎汤下。

【主治】心肺壅热，头目不清，咽喉不利，精神昏浊，小儿膈热。

## 94635 薄荷散

【方源】《卫生总微》卷三。

【组成】薄荷叶 藿香叶（去土） 荆芥穗甘松（去土） 白芷 防风（去芦并叉枝） 川芎 桔梗（去芦） 白僵蚕（去丝嘴） 甘草（炙） 藁本（去土）各一两 细辛（去苗）半两

【用法】上为末。每服一钱，茶调温服。

【功用】大能清利头目，止昏眩、聪明耳目。

【主治】小儿风热温壮，伤寒伤风、疮疹未辨之间；大人风气不顺，头面风等。

## 94636 薄荷散

【方源】《活幼心书》卷下。

【组成】薄荷（和梗）骨碎补（去毛）各半两甘草二钱半金罂刺根七钱半

【用法】上咬咀。每服二钱，水一盏，入无灰酒一大匙，煎七分，空心温服，或无时。

【主治】阳证脱肛。

## 94637 薄荷散

【方源】《普济方》卷三四七。

【组成】芍药八分 蒲黄 延胡索各四分当归六分 荷叶蒂三个（炙）

【用法】以水二升，煎取七合，后入蒲黄，空心分三服。

【主治】血气烦闷，胁肋胀满及痛。

## 94638 薄荷散

【方源】《普济方》卷三六九。

【组成】薄荷叶一两蝎一分 天南星半两（灰炒通黄赤色）

【用法】上为细末。周岁儿每服半钱，连根

葱白煎汤下，不拘时候。若只伤风，并进二服，立愈。

【主治】小儿伤风伤寒，肢体壮热，手足冷，呻吟惊悸，睡卧不安。

## 94639 薄荷散

【方源】《普济方》卷四O三。

【组成】家薄荷叶一两麻黄（去节）甘草（炙）各半两

【用法】上为末。加生姜、大枣，水煎服。

【主治】小儿痘疹。

## 94640 薄荷粥

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】薄荷一握 阿胶一两（杵碎，炒令黄燥） 川升麻一两 豉心一合

【用法】上锉细，和匀。以水两碗，煮取一碗，去滓，以粳米作稀粥服，厚覆取汗。

【主治】时气劳复，四肢烦疼。

## 94641 薄荷粥

【方源】《长寿药粥谱》。

【组成】新鲜薄荷30克（或干薄荷15克）

【用法】煎汤，候冷，以粳米1~2两煮粥，待粥将成时，加入冰糖适量及薄荷汤，再煮一二沸即可服。

【功用】清热解暑，疏散风热，清利咽喉。

【主治】中老年入风热感冒，头痛目赤，咽喉肿痛，并可作炎夏防暑解热饮料。

【宜忌】可供夏季午后凉服，秋、冬不宜服；不宜多服久食。

## 94642 薄荷煎

【方源】《御药院方》卷一。

【组成】薄荷一斤（取头末二两）川芎半两（取末二钱）脑子半钱（研）甘草半两（取末二分半）缩砂仁半两（取末二分）

【用法】上药都拌匀，于药末内称出半两为衣，用白沙生蜜五两半和成剂，用明净水于器盒内盛，上面放药吞，夜不歇，每两裁作二十块。每服三块，细嚼噙化亦得。

【主治】头目昏眩，口舌生疮，痰涎壅塞，咽喉肿痛。

【功用】除风热、消疮疹。

## 94643 薄荷煎

【方源】《寿亲养老》卷四。

【组成】龙脑薄荷叶一斤 川芎三两 桔梗五两（去芦）甘草四两 防风三两 缩砂仁一两

【用法】上为末，炼蜜为剂服。

【功用】消风热，化痰涎，利咽膈，清头目。 94644 薄荷煎

《医统》卷六十四。为《三因》“薄荷蜜”之异名。见该条。

## 94645 薄荷蜜

【方源】《三因》卷十六。

【异名】薄荷煎（《医统》卷六十四）。

【组成】薄荷自然汁 白蜜各等分。

【用法】先以生姜片蘸水揩洗竟，敷之。良。

【主治】舌上生白苔，干涩，语话不真。

## 94646 薄荷点汤

【方源】《摄生众妙方》卷六。

【组成】薄荷叶十两 瓜蒌根一两（生用）荆芥穗（生用）四两 甘草五两一分（生用）砂仁三两（生用）

【用法】上为细末。每四两药末入霜梅末一两，研匀，以瓷器贮。每服一钱，清茶点吃。

【主治】风壅咽喉不利，痰实烦渴，困倦头昏，或发潮热，及一切风痰疮疥。

## 94647 薄荷馋饦

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】紫薄荷（新者）一握（捣取汁）面四两

【用法】上药和作博饦，煮熟，空腹食之。

【主治】反胃，朝食暮吐。

## 94648 薄荷煎丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】薄荷汁一升 生地黄汁一升 青蒿汁一升 童便二升 桃仁三两（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄，别研如膏） 麝香二钱（细研） 朱砂一两（细研） 秦艽三两

（去苗，捣罗为末）

【用法】用薄荷等汁并小便同煎，然后下桃仁膏及朱砂等，以慢火熬，候可丸即丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹以清粥饮送下，晚食前再服。

【主治】急劳骨蒸。

## 94649 薄荷煎丸

【方源】《局方》卷一。

【组成】龙脑薄荷（取叶）十斤 防风（去苗） 川芎各三十两 桔梗五十两 缩砂仁五两 甘草（炙）四十两

【用法】上为末，炼蜜为丸，每两作三十丸。每服一丸，细嚼茶、酒任下。

【功用】消风热，化痰涎，利咽膈，清头目。

【主治】遍身麻痹，百节痠疼，头昏目眩，鼻塞脑痛，语言声重，项背拘急，皮肤瘙痒，或生隐疹，及肺热喉腥，脾热口甜，胆热口苦；又治鼻衄唾血，大小便出血，及伤风。

## 94650 薄荷牛蒡汤

【方源】《中医皮肤病学简编》。

【组成】薄荷叶12克 牛蒡子9克 焦马勃9克 连翘壳9克 京玄参12克 西赤芍12克 板兰根12克 大青叶12克 炒僵蚕9克 玉桔梗6克

【用法】水煎，内服。

【主治】荨麻疹。

## 94651 薄荷白檀汤

【方源】《宣明论》卷三。

【组成】白檀一两 荆芥穗二两 薄荷叶四两 栝楼根一两 甘草四两（炙） 白芷二两 盐四两 缩砂仁半两

【用法】上为末。每服一钱，百沸汤，食后临卧、稍热温服。

【功用】消风化痰，清头目。

【主治】风壅头目眩，鼻塞、烦闷、精神不爽。

【备考】本方方名，《普济方》引作“新补薄荷白檀汤”。

## 94652 薄荷玄明散

【方源】《中医喉科学》。

【组成】薄荷二两 消石二两 没石子二两 冰片七分 玄明粉一两 硼砂一两 青盐二两

【用法】上为极细末。时擦牙齿痛处。

【功用】泻火清热。

【主治】风热牙痛。

## 94653 薄荷连翘方

【方源】《中医喉科学》引冰玉堂验方。

【组成】金银花30克 连翘 生地各15克 牛蒡子 知母各9克 鲜竹叶6克 薄荷 绿豆衣各3克

【功用】祛风清热。

【主治】风热牙痛。牙齿作痛，牙龈肿胀，不能咀嚼，腮肿而热，患处得凉则痛减，口渴，舌尖红，苔白干，脉浮数。

## 94654 薄荷甘桔杏子汤

【方源】《医方简义》卷二。

【组成】薄荷一钱 甘草五分 桔梗一钱五分 杏仁（去皮尖）三钱

【用法】水煎服。

【主治】冬温初起，咳嗽，微热微汗，脉浮大者。

## 薛

## 94655 薛荔散

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【组成】薛荔叶不拘多少（阴干）

【用法】上为散。每服三钱匕，水一盏，煎五七沸，温服。更用叶煎汤洗疮，甚妙。

【主治】发背。

## 燕

## 94656 燕泥散

【方源】《内外科百病验方大全》。

【组成】燕子窝（连泥带粪）

【用法】上为细散。麻油调敷；小儿胎毒，先用米汤油（即米锅内浮面油）洗净后敷。

【主治】一切热疮、恶毒肿痛，及小儿胎毒。

【宜忌】皮色不变，及先白后红勿用。

【加减】疮色赤者，加黄柏末调敷。

【组成】燕泥

## 94657 燕泥膏

【方源】《理瀹》。

【用法】醋调扫，崩裂出脓，马兰头扫。

【主治】腮腺肿痛。

## 94658 燕垒丹

【方源】《喉科种福》卷三。

【组成】明雄黄燕巢泥千步土（即门限下土，足所常履者是）秽桶下土（北地无秽桶，以常小便处秽土代之）葱

【用法】以酽烧酒炒热，敷颈上。

【主治】瘟疫红喉。此触天行瘟疫之气，致项肿咽痛，口内、喉中皆现红色，痰涎秽浊，粘连不断，吐出热气，臭气喷入，甚有颈项头面俱肿、面目俱赤者，俗呼为虾蟆瘟。

## 94659 燕脂膏

【方源】《金鉴》卷五十七。

【组成】燕脂 升麻 雄黄

【用法】先将升麻煎浓汤去滓，用棉燕脂于汤内揉出红汁，再加雄黄细末调匀。贴患处。

【主治】小儿痘攒聚于耳后高骨，名曰蒙骩。此系毒火发自肾经，其证最恶。

## 94660 燕鼠膏

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】全蝎（热水浸透，洗三次，晒干，净）二两 白芷 黄连 黄柏 黄芩 当归山甲各一两 生地 赤芍各五钱 官桂二两海藻二两五钱（洗三次，晒干）香木鳖五钱（研碎）

【用法】用麻油一斤四两，浸药五日，熬焦黑色，去滓，将净油称准，每油二两，用飞净黄丹一两，收滴水不散，先入白占一钱五分，黄占三钱，即下黄丹，再下杭粉一两，用桑枝不住手搅成膏，候冷入水浸三四日，再用文火熔化，再入没药三钱（去油），阿魏三钱，麝香一钱，血竭二钱，朝南燕窝泥五钱，雄黄一钱，朱砂一钱，两头尖七钱，白升丹

四钱，上为极细末，入膏内搅极匀。用时隔汤溶化摊贴，勿见火。

【主治】瘰疬痰核，痈疽发背肿毒。

## 94661 燕麦敷方

【方源】《圣济总录》卷一四。

【组成】燕麦二三两

【用法】上捣。敷之。

【主治】恶刺。

## 94662 蒸窠土丸

【方源】《圣惠》卷二十二。

【组成】燕窠土二两 伏龙肝二两 飞罗面二两 砒黄一钱 水牛肉脯一两（炙令黄，别捣罗为末）

【用法】上为细散，后入砒黄，牛脯末等，和令匀，每将少许，以新汲水和，如弹丸大。于痛处摩之，候痛止，即取药抛于热油铛中。

【主治】白虎风。寒热发歇，骨节微肿，彻骨疼痛。

## 喜

## 94663 囊钥丸

【方源】《鸡峰》卷二十。

【组成】大黄二两 当归 槟榔 藿香入参 木香 丁香 硫黄 水银 白术 桂各一两

【用法】上为细末，别取沉香一两（锉碎），以水二升，煎至半升，去滓，入蜜，熬成膏为丸，如弹子大，朱砂为衣。每服一丸，生姜米饮化下。

【主治】气滞疼痛。

## 94664 素篙丸

【方源】《御药院方》卷四。

【组成】硫黄一两 水银一两（二味同研，结成砂子） 木香 当归 肉桂（去粗皮）藿香叶各半两 大黄（湿纸裹，连灰火内煨熟，去纸）一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每两作十丸。每服一丸，生姜米饮化下。

【功用】升降阴阳。

【主治】胸膈不利，痞闷结胸；产后吐逆，阴阳不调；男子气痛及诸呕吐；兼治伤转令元气虚损，及中暑毒者。

## 整

## 94665 整骨丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十四。

【组成】白矾十三两（飞过）黄蜡六两黄丹 密陀僧（别研）自然铜（别研为末）各四两 乳香（别研）朱砂（别研）没药（别研）各一两 猪脂十二两（腊月者）

【用法】用银石器或新锅内，先下猪脂熬成汁，去筋膜滓；次下黄蜡候熔，退火，候稍冷，方下密陀僧、黄丹、自然铜末，添慢火熬，以柳木篦子搅，候滴水不散为度，抬下锅子于冷地上，入朱砂、乳香、没药、白矾、更以篦子搅匀为丸，如梧桐子大。每服二十丸，热葱酒送下（葱白切如丝，于热酒中以盏合少时，勿出气）。如昏困不能咽药者，即用葱酒化开灌下。仍将二三丸切开，于纸上以火炙之；如不化，入油少许，随所伤大小，摊成药靥，恐此药不粘，以云母膏涂靥周围贴之，良久麻木变成痒；若骨碎及蹉跌者，并皆平正，不成芦节，其伤破处便生肌肉；多年伤折，每遇阴晦发作疼痛者，亦可服，不拘时候。

【主治】从高坠下，筋断骨折，内外俱损，疼痛难任，不问轻重。

## 94666 整痛膏

【方源】《圣济总录》卷八十一。

【组成】草乌头（去尖皮，生用）干姜 （生用）五灵脂（生用）各一两浮麦（炒焦黑）一分

【用法】上为细末，每用醋一盏，入药三钱七，熬成膏。纸上摊药，敷疼处；又取麦麸拌醋，和得所，铫子内炒热，帛裹熨疼处；如患脚气，先烧砖热，将药在脚心贴定熨之。

【功用】引脚中气，消肿止痛。

【主治】脚气肿痛，行履无力，及打扑伤折，

痛不可忍。

## 94667 整睫散

【方源】《圣济总录》卷一 $ \bigcirc $五。

【组成】白善土 胆矾各半钱七（均生用）

【用法】上为散。沸汤浸，洗眼睑，不要洗入眼里。

【主治】睑烂风眼疾。

## 94668 整骨麻药

【方源】《疡科选粹》卷八。

【组成】草乌三钱 当归 白芷各二钱五分

【用法】每服五分，热酒调下。即麻木不知痛，然后用手。

【功用】止痛。

## 94669 整骨麻药

【方源】《伤科汇纂》卷七。

【组成】闹羊花倍用 胡加子 姜黄 川乌 草乌 麻黄各等分

【用法】上为细末。每服五分，茶、酒任下。欲解，用甘草煎汤，服之即苏。

【功用】开取箭头，服之不痛。

## 94670 整骨定痛散

【方源】《普济方》卷三〇九。

【组成】天花粉一斤（炒）甘草二两半 （炒）没药 木香各一两 乳香一两半 陈皮二两半 当归一两半 血竭一两半 大附子一个（炮，去皮脐）

【用法】上为细末。每服五钱，热酒调下，敷贴亦可。

【功用】整骨定痛。

## 豮

## 94671 豮肝丸

《普济方》卷九十七。为《得效》卷十三 “茯神丸”之异名。见该条。

## 94672 豮猪肝丸

【方源】《圣惠》卷二十七。

【组成】豮猪肝四两 柴胡二两（去苗）黄连二两（去须）诃黎勒皮二两半 甘草

一两（炙微赤，锉）鳖甲二两（涂醋，炙令黄去裙裥）

【用法】上药先将肝用童便五升煮，以小便尽为度，取出薄切焙干，与诸药同捣罗为末，用醋猪胆为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹及晚食前以粥饮送下。

【主治】急劳瘦病。

## 94673 豮猪肝丸

《普济方》卷一 $ \bigcirc $七。即《得效》卷十三 “茯神丸”。见该条。

## 94674 豮猪肝丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷十四。

【组成】豮猪肝一具可十两者

【用法】以巴豆五十粒去皮，扎在肝内，米醋三碗，煮肝极烂，去巴豆，入京三棱末和得所，丸如梧桐子大。每服五丸，食前酒送下。

【主治】积聚癥瘕、痃癖痞。

## 94675 豮猪肝方

【组成】豮猪肝（洗净）一具

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【用法】以酽醋二升，同煮极熟。切作片，入芜荑末调和，空心食之。

【主治】水泻冷劳气痢似鱼脑者。

## 94676 豮猪肝方

【方源】《圣济总录》卷一八九。

【组成】豮猪肝一具（水洗，去筋膜令净，切作柳叶片）鳖甲（去裙裥，米醋慢炙）一两柴胡（去苗）三分甘草（炙，锉）乌梅肉（炒）人参各半两白术三分胡黄连一两干姜（炮）陈橘皮（汤浸，去白，焙）诃黎勒（炮，去核）芜荑（炒）各半两

【用法】上除肝外捣罗为末，将肝与药末拌和，令药在肝上，即旋串慢火炙令香熟。空腹食之。如渴，即将药末煎汤服亦效。

【主治】冷劳下痢脓血，瘦怯不能食。

## 94677 豮猪胆丸

【方源】《圣济总录》卷一七三。

【组成】豮猪胆（瓦上煿干）二两 胡椒干姜（炮） 芜荑（炒） 陈橘皮（去白，焙）各一分 莳萝（微炒）半两 仓米 （炒）三分

【用法】上为末，用稀糊为丸，如麻子大。每服五丸，米饮送下，早晨、晚后各一次。

【主治】小儿疳痢久不愈，食物即呕。

## 94678 豮猪脏膏

【方源】《圣济总录》卷一八二。

【组成】豮猪脰一具

【用法】上研如膏，入浆水少许，候稀稠得所。先用童便洗手面，后以匙抄少许，匀涂手面上。

【主治】小儿冻耳，并手面皴痛。

## 94679 预猪肝贴眼方

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】豮猪肝一具

【用法】薄切，以清水浸淘。如法贴眼睑上，干即换之。连日及夜贴之，重者不过二日效。

【主治】时气后，因吃葵蒜热面损眼，暗不见物，昼夜疼痛不可忍。

## 94680 豮猪胆贴眼方

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】豮猪胆一枚（汁） 川朴消（杏仁大，细研） 黄连末半钱 龙脑（一豇豆大，研令细）

【用法】上为末，与猪胆相和，浸一宿，昼夜贴眼。若热泪至多，当时便愈。

【主治】时气热毒攻眼，中有努肉，睑里有疮，日夜下泪，全不见物。

## 雍

## 94681 豯鼠粪汤

【方源】《外台》卷二引《范汪方》。

【异名】立效汤（《普济方》卷一四六）。

【组成】薤一大把 豭鼠粪十四枚

【用法】以水五升，煮取二升，尽饮之。温卧汗出便愈，亦理劳复。

【主治】伤寒病后，男子阴易。

## 撼

## 94682 慧积丹

【方源】《医学集成》卷三。

【组成】槟榔 枳实 丑牛 大黄各三钱牙皂二片

【用法】上为末。酒送下。

【主治】胃实痛，胀满拒按。

## 擅

## 94683 擅圣丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【异名】抵圣丸（《普济方》卷三七O）。

【组成】白附子一分 白僵蚕二分 赤箭一分 半夏一分 天南星一分 腻粉半分 （研入） 蛜螂一分 乌蛇肉半两

【用法】上药并生用为末，用酒、薄荷汁各半盏，同熬膏为丸，如绿豆大。每服三丸，以温酒送下，不拘时候。

【主治】小儿急惊风，搐搦不止。

## 94684 擅圣丸

【方源】《圣惠》卷八十五。

【异名】抵圣丸（《普济方》卷三七 $ \bigcirc $）。

【组成】水银半两 麝香半两 天南星半两（生用）

【用法】捣天南星为末，次入水银，又以石脑油同捣，硬软得所，又入麝香为丸，如绿豆大。每服一丸，以薄荷汤化破送下，不拘时候。

【主治】小儿急惊风搐搦。

## 94685 擅圣归命丹

【方源】《圣惠》卷八十五

【组成】锡恬脂一两（细研，水淘黑水令尽）牛黄半分 水银一分（以少枣瓤研令星尽）麝香三分

【用法】上为细末，用软粳米饭为丸，如黍米大。每服二丸，以新汲水送下，不拘时候。 【主治】小儿天钓，多涎，及搐搦不定。

## 噤

## 94686 嗉口丹

【方源】《脉因证治》卷上。

【组成】枇杷叶（蜜炙）十张 缩砂十个 （末）

【用法】熟蜜调，抹口上。

【主治】噤口痢，呕不纳食；亦治痢吐食。 94687 噤口丹

【方源】《脉因证治》卷上。

【组成】半夏四钱 参八钱

【用法】加生姜，水煮干，焙，为末。以姜粉入香附丸服。

【主治】噤口痢，呕不纳食；亦治痢吐食。

## 螃

## 94688 螃蜞丸

【方源】《霉疮证治》卷下。

【组成】螃蜞霜一钱鹿角霜反鼻沉香大黄各五分

【用法】上为末，糊为丸，如梧桐子大。酒送下；或为散用。

【主治】结毒。

## 94689 螃蟹酒

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】蟹壳一个（炙脆）

【用法】上为末。临睡黄酒冲服。即至重，二服全愈。

【主治】肿毒初起。

## 94690 螃蟹酒

【方源】《仙拈集》卷四。

【组成】生螃蟹（大者一个，小者三个）

【用法】石白内捣碎，滚黄酒冲服。其渣奄伤处，骨内谷谷有声，其骨自接。即打伤者一夜即愈。

【主治】浑身打伤。

## 94691 螃蟹散

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】鲜螃蟹

【用法】捣烂，敷上即愈。如无鲜者，以蟹黄蜜调涂。

【主治】手指缝肿痛不可忍，若不早治，即烂入手。

## 蹉

## 94692 蹉跌膏

【方源】《外台》卷二十九引《范汪方》。

【组成】当归 续断 附子（去皮）细辛甘草（炙）通草 芎蒡 白芷 牛膝各二两蜀椒二合

【用法】上咬咀。以猪膏二斤煎，以白芷色黄膏成，绞去滓。以摩损处，一日二次。

【主治】蹉跌，兼疗金疮。

## 默

## 94693 默治汤

【方源】《疡医大全》卷二十四。

【组成】当归一两 白茯苓 白芍各五钱栀子三钱 柴胡一钱 楝树根五分

【用法】水煎服。

【主治】阴疮。

【加减】有痰，加白芥子；有火，加黄芩；有寒，加肉桂。

## 镜

## 94694 镜面散

【方源】《朱氏集验方》卷七。

【组成】镜面草（又名螺層草）

【用法】上为末。调蜜少许，水冲服。

【主治】小便出血。

【临证举例】小便出血余顷在章贡，时年二十六，忽小便后出鲜血数点，不胜惊骇，却不疼。如是一月，若不饮酒则血少，终不能断。偶得一器清汁，云是草药，添以少蜜，解以水，两服而愈。其名镜面草，又名螺靥草，其色青翠，所在阶缝中多有之。

## 赞

## 94695 赞育丹

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】熟地八两（蒸捣） 白术（用冬术）八两 当归 枸杞各六两 杜仲（酒炒） 仙茅（酒蒸一日） 巴戟肉（甘草汤炒） 山茱萸 淫羊藿（羊脂拌炒） 肉苁蓉（酒洗，去甲） 韭子（炒黄）各四两 蛇床子（微炒） 附子（制） 肉桂各二两 【用法】炼蜜为丸服。或加人参、鹿茸亦妙。 【主治】阳萎精衰，虚寒无子。

## 94696 赞化血余丹

【方源】《景岳全书》卷五十一。

【组成】血余八两 熟地八两（蒸捣）枸杞 当归 鹿角胶（炒珠）菟丝子（制）杜仲（盐水炒）巴戟肉（酒浸，炒干）小茴香（略炒）白茯苓（乳拌，蒸熟）肉苁蓉（酒洗，去鳞甲）胡桃肉各四两何首乌（小黑豆拌蒸七次，如无黑豆，或人乳、牛乳拌蒸俱妙）四两 人参（随便用，无亦可）

【用法】炼蜜为丸。每服二三钱许，食前用滚白汤送下。

【功用】大补气血，乌须发，壮形体，培元赞育。

【加减】精滑者，加白术、山药各三两；便溏者，去苁蓉，加补骨脂（酒炒）四两；阳虚者，加附子、肉桂。

## 磐

## 94697 螢蝥膏

【方源】《金鉴》卷七十二。

【组成】螫蝥十四枚 大蝮蛇（头尾全者，晒干）一条

【用法】黄酒七碗，同药入瓶内，用糠火煨酒至一碗，滤去渣，收贮。每用薄薄涂于患上。

【主治】白癫风。

## 瑞

## 94698 貒肉羹

【方源】方出《圣惠》卷九十六，名见《养老奉亲》。

【组成】貒猪肉半斤（细切）

【用法】用粳米三合，水三升，加葱、豉、椒、姜作粥。每日空腹食之。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣惠》：十种水病不愈，垂命。 $ \textcircled{2} $《养老奉亲》：老人水气浮肿，身皮肤痒燥，气急不能下食，心暖胀满，气欲绝。

## 94699 貒肉養

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】貓肉一斤（细切）葱半握（切）草果三个

【用法】用小椒、豆豉同煮烂熟，加粳米一合作羹，五味调匀，空腹食之。

【主治】水肿浮气，腹胀，小便涩少。

## 歡

94700 歆墨丸

【方源】《医方类聚》卷二十四引《烟霞圣效》。

【组成】麝香一钱泽乌头四两五灵脂四两防风四两细墨四两甘草三两半乳香一钱

【用法】上为细末，熬麻黄膏子，用好酒、寒食面同和为丸，如弹子大。每服一丸，细嚼，左瘫右痪、打扑损伤，苦酒、甜瓜子汤送下；头风，茶清送下；筋骨疼痛，温酒送下；解伤寒温与汤送下；疮疖肿痛，酒煎括楼汤送下。

【主治】瘫痪，打扑损伤，头风，筋骨疼痛，伤寒，疮疖肿痛。

## 94701 歡墨丸

【方源】《准绳·类方》卷五。

【组成】歙墨（烧存性） 两头尖 甘草 （炙） 香白芷 防风（去芦）各二两 乳香三钱（另研） 川芎一两 五灵脂三两

（净） 麝香三钱（另研）

【用法】上为细末，酒糊为丸，每两作十丸。每服一丸，食后细嚼，温酒送下；茶清亦得，一日二次。

【主治】 疠风。

## 獭

## 94702 獭爪丸

【方源】《理虚元鉴》卷下。

【组成】獭爪（醋炙，为末） 獭肝（阴干） 生地黄 龟版 麦冬 沙参 银柴胡地骨皮 百部 牡丹皮 桔梗 炙甘草

【用法】研末为丸。每服五至七分，入煎剂融化送下。

【主治】传尸痨。

## 94703 揩灰方

【方源】《普济方》卷二九八。

【组成】獭肝

【用法】烧为末，每服一钱匕。

【主治】肠风下血不止。

## 94704 攒肝丸

【方源】方出《外台》卷三十一引《删繁方》，名见《普济方》卷二五二。

【组成】獭骨肝肺 干蓝 大黄各八分芦根 鹤骨各七分 桔梗五分 干姜四分桂心 斑蝥二十枚（炙）

【用法】上药治下筛，炼蜜为丸。每服十丸至十五丸，酒送下，一日二次。

【主治】食鱼脍不消生癖，常欲食脍者。

【备考】方中鹤骨，《普济方》作“鹊骨”。 94705 獭肝丸

【方源】方出《千金》卷十七，名见《圣惠》卷五十六。

【组成】獭肝一具 雄黄 莽草 丹砂鬼臼 犀角 巴豆各一两 麝香一分 大黄牛黄各一两 蜈蚣一枚

【用法】上为末，炼蜜为丸，如麻子大。每服二丸，空腹服。加至三丸，以知为度。

【主治】疰病相染易，及霍乱，中恶，小儿

客件。

## 94706 獭肝丸

【方源】《外台》卷十三引《广济方》。

【组成】獭肝六分（炙） 天灵盖（烧）四分 生犀角四分（屑） 前胡四分 升麻四分 松脂五分 枳实（炙）四分 甘草五分 （炙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，空腹以小便浸豉汁送下，日再服。

【主治】瘦病。每日酉即赤色，脚手疫疼，口干壮热。

【宜忌】忌海藻、松菜、生葱、热面、炙肉鱼、蒜、粘食、陈臭等物。

## 94707 糖肝丸

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】獭肝一两（微炒） 生干地黄一两知母三分 前胡一两（去芦头） 虎头骨三分（微炒） 地骨皮一两 子芩三分 川升麻三分 白术三分 枳壳三分（麸炒微黄，去瓤） 玄参三分 柏脂三分（细研）

【用法】上为末，入柏脂和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温鼓汤送下，不拘时候。

【主治】伤寒后夹劳。烦热，口干心躁，四肢疼痛，不欲饮食，渐加赢瘦。

## 94708 獭肝丸

【方源】《圣惠》卷十四。

【组成】獭肝半两（微炒）鳖甲三分（涂酥，炙令黄，去裙襕）知母半两桔梗半两（去芦头）旋覆花半两川大黄三分（锉碎，微炒）柴胡三分（去苗）槟榔半两赤茯苓半两枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）赤芍药半两秦艽半两（去苗）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】伤寒后肺痿劳嗽。涕唾稠粘，日晚即发寒热，面色或赤，心肋妨满。

## 94709 獭肝丸

【方源】《圣惠》卷十六。

【组成】獭肝二两（微炙） 人参一两（去芦头） 沙参一两（去芦头） 鬼白半两 （去毛） 苦参半两（锉） 甘草三两（炙微赤，锉）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以粥饮送下。

【主治】时气瘴疫，骨热烦闷。

## 94710 獭肝丸

【方源】《圣惠》卷十八。

【组成】獭肝一两（微炒）柴胡三分（去苗）川升麻半两黄耆三分（去须）天灵盖一两（涂酥，炙令微黄）枳壳三分（麸炒微黄，去瓤）犀角屑一两金箔五十片（细研）银箔三十片（细研）牛黄半分（细研）松脂三分（细研）

【用法】上为末，入金、银箔、牛黄、麝香、松脂等，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前以童便三合，浸豉取汁送下。

【主治】热病后虚劳，皮骨蒸，日渐黄瘦，四肢羸瘁，不思饮食。

## 94711 獭肝丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】獭肝一两（微炙） 麝香一分（细研） 犀角屑半两 鳖甲一两（涂酥，炙微黄，去裙襕） 天灵盖三分（涂酥，炙令微黄） 阿魏一两（麸裹煨，面熟为度） 牛黄一分（细研） 雄黄三分（细研） 木香半两 龙胆半两（去芦头） 胡黄连三分 知母三分 柴胡一两（去苗） 地骨皮三分 赤芍药半分 麦门冬一两半（去心，焙） 甘草半两（生用） 白术半两 黄芩半两 赤茯苓二分 川升麻半两 朱砂三分（细研）槟榔三分

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以清粥饮送下，不拘时候。

【主治】骨蒸劳热，体瘦烦疼。

【宜忌】忌苋菜。

## 94712 羵肝丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】獭肝一具（炙令黄）柴胡一两半 （去苗）玄参一两知母一两大麻仁二两子芩一两地骨皮一两川升麻一两木通一两（锉）柏树香一两半天灵盖一两 （涂酥，炙令焦黄）川大黄一两（锉碎，微妙）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以童便浸豉一合，经一宿，滤去滓送下，一日二次。若有下利，即减丸数服之。

【主治】骨蒸烦热，日月久远，渐加羸瘦。 94713 獭肝丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【异名】真珠丸（《普济方》卷二三七）。

【组成】獭肝三分（炙令黄）真珠米三分槟榔三分 旋覆花半两 茯神三分 贝母三分（煨微黄）柴胡一两（去苗）龙胆三分（去芦头）黄连三分（去须）赤芍药三分 川大黄三分（锉，微炒，碎）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后以温水送下。

【主治】骨蒸劳，咳嗽上气，痰喘，寒热，四肢瘦弱。

【备考】《普济方》无大黄。

## 94714 鞭肝丸

【方源】《圣惠》卷三十一。

【组成】獭肝三分（微炙）鬼白三分沙参三分（去芦头）人参三分（去芦头）丹参三分苦参三分天灵盖一两（涂酥，炙微黄）麝香半两（研入）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，以粥饮送下，不拘时候。

【主治】传尸鬼气，骨蒸，日渐瘦弱。

【方源】《圣惠》卷七十。

## 94715 獭肝丸

【组成】獭肝一具（微炙）柴胡一两半 （去苗）知母一两 地骨皮一两 栀子仁一两犀角屑一两 天灵盖一两（涂酥，炙微

黄）黄耆三分（锉）鳖甲一两半（涂醋，炙令黄，去裙裥）川升麻一两桃仁一两 （汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）甘草半两 （炙微赤，锉）朱砂一两（细研，水飞过）麝香一分（细研）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，以温水送下，不拘时候。

【主治】妇人骨蒸劳热，体瘦烦疼，不欲饮食。

## 94716 獭肝丸

【方源】《圣惠》卷八十八。

【组成】獭肝半两（微炙）麦门冬一两 （去心，焙）人参半两（去芦头）黄芩半两 黄连半两（去须）龙胆半两（去芦头）白术半两柴胡三分（去苗）枳壳半两（麸炒微黄，去瓤）鳖甲半两（涂醋，炙令黄，去裙襕）桃仁二十枚（汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服七丸，以温水送下，一日三次。

【主治】小儿骨热赢瘦，虽食不生肌肉。 94717 羰肝丸

【方源】《圣济总录》卷八十六。

【组成】獭肝（切碎，炙黄）一两半 胡黄连一两 鳖甲（去裙襕，醋炙）一两半 柴胡（去苗）一两半 犀角肩一两 知母（焙）一两 天门冬（去心，焙）一两 地骨皮一两半 升麻一两半 茯神（去木）一两紫菀（去苗土）一两 百合一两 杏仁（汤浸，去皮尖双仁，炒令黄色，别研）一两 黄连（去须）一两半 前胡（去芦头）一两 贝母（去心，焙）一两 天灵盖（酥炙令黄）一两半 槟榔（锉）三两 麻仁（研）一两 甘草（炙）一两 生干地黄（焙）三两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后温水送下，夜卧再服。

【主治】心劳热，胸膈聚痰，头目微痛，手足时烦，肌肤渐觉羸瘦。

## 94718 獭肝丸

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】獭肝一具（炙令干） 鳖甲一枚 （去裙裥，醋浸，炙黄） 野狐头骨一枚（炙令黄色） 防己一两半 紫菀（去苗土） 蜀漆叶 麦门冬（去心，焙） 甘草（炙，锉）各一两

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二十丸，米饮送下，日午再服。

【主治】传尸病，遁注、骨蒸、伏连、殗殜，连绵三年或五年，有能食不作肌肤；或三日五日，有微劳即发，大都当额头间骨，寻常热熻熻然。

## 94719 猫肝丸

【方源】《续名家方选》。

【组成】獭肝（阴干）二十钱 地栗三钱五分 框实（去皮）二钱 鳖甲八分

【用法】糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，白汤送下。

【主治】虫瘕劳。

## 94720 獭肝丸

【方源】《全国中药成药处方集》（南昌方）。

【组成】獭肝（新鲜者）一具

【用法】阴干，陈酒浸透，再阴干，研末，神曲水泛为丸，如绿豆大。每服二钱，开水送下，一日三次。

【主治】传尸痨瘰及鬼疰，一门相染。

## 94721 獭肝散

【方源】方出《肘后方》卷一，名见《金匮》卷上附方。

【组成】獭肝一具（阴干）

【用法】上为末。每服方寸匕，水送下，一日三次。一具未愈，更作。

【主治】 $ \textcircled{1} $《肘后方》：尸注，鬼注。 $ \textcircled{2} $《金匮》附方：冷劳。

## 94722 獭肝姜

【方源】《饮膳正要》卷二。

【组成】獭肝一副

【用法】上煮熟，加五味，空腹食之。

【主治】久痔下血不止。

94723 猪胆丸

【方源】《圣惠》卷六十八。

【组成】獭胆 豮猪胆 鲤鱼胆各一枚（都为一处）青黛 栝楼根 没药各一分 当归半分（锉，微妙）

【用法】上为末，与胆汁研和令匀，入瓷盒中盛，收经七日后用之。每用一丸，如小豆大，旋旋取纴在箭疮内。疼痛立止。

【主治】金镞出后，疮疼痛不可忍。

## 94724 猪胆丸

【方源】方见《圣惠》卷七十二，名见《本草纲目》卷五十一。

【组成】水蛭十枚（炒令微黄）川椒一分（去目及闭口者，微炒去汗）硇砂一分（细研）獭胆一枚（干者）狗胆一分（干者）

【用法】上为末，以醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服五丸，食前当归酒送下。

【主治】妇人月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛。

## 94725 獭骨丸

【方源】《圣惠》卷三十九。

【组成】獭骨二两（涂酥，炙令黄）干葫芦二两川大黄二两（锉碎，微妙）芦根一两半（锉碎）鹤骨一两半（涂酥，炙令黄）桔梗一两（去芦头）干姜一两（炮裂，锉）桂心一两斑蝥二十枚（去翅足，炒微黄）

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食前以温酒送下。

【主治】食鱼脍不消，生癞，恒欲食脍者。 94726 猫骨散

【方源】《圣济总录》卷一三二。

【组成】獭骨（生，为末）一两 麝香一字

【用法】上为细末。用津唾调贴之。

【主治】无名恶毒疮似鱼眼者。

## 94727 獭肝平虫丸

【方源】《不居集》上集卷十一。

【组成】框子半斤 鳖甲一斤 地栗粉八

两 獭肝一副 白薇四两 何首乌一斤

【用法】上为细末，炼蜜为丸。每日服五钱，临卧、空心白滚汤送下。服过半料，腹中似虫非虫尽行便出矣。

【主治】痨虫。

## 94728 獭肝金牙散

【方源】《圣济总录》卷九十三。

【组成】獭肝一具（炙干） 金牙（研） 丹砂（水飞，研） 狸骨（炙，捣研） 牛黄（研） 麝香（研） 龙胆 白薇 附子（炮裂，去皮脐） 当归（水洗，切，焙干） 蒲黄（炒） 鬼督邮 铜照鼻（烧，醋淬，碎） 苦参 龙骨（研） 沙参 蜈蚣（炙，去足） 蜀椒（去目及闭口者，炒出汗） 丹参各半两 寒水石（烧，研） 禹余粮（烧红，醋淬） 消石（研） 玄参 牡丹皮 鬼白各一两 人参 鳖甲（去裙裥，醋炙） 干姜（炮裂） 各一两一分 菴蔺子三合

【用法】上为细散，一处再研匀如粉。每服一钱匕，空心、夜卧熟水调下，渐加至一钱半匕。

【主治】传尸、伏连、殉殜、骨蒸、痃癖冷气，五尸注相染，及蛊注、温疟、注忤心痛、卒死疫疠。

## 眼

## 94729 膨症神效散

【方源】《揣摩有得集》。

【组成】炒麦芽 槟榔 甘遂各一钱

【用法】上为细末。每服五分，黄酒冲服，到八十天用猪肝一付，去净白皮，以竹刀切片，放砂锅内焙干为末，开水冲服。到百天吃鲫鱼补养。

【主治】膨症。

【宜忌】忌盐，醋百日。

## 雕

## 94730 雕胡饮

【方源】《中国医学大辞典》。

【组成】茭菱细根三四两

【用法】上为末，好陈酒煮服，每日一二次，半月全安。虽垂危者，亦可用之。

## 獬

【主治】虚劳咳嗽，吐血吐脓。

## 94731 解多汤

【方源】《魏氏家藏方》卷五。

【组成】良姜（黄土煮） 白术各二两 （炒）甘草（炙） 缩砂仁 红豆各一两 胡椒半两

【用法】上为细末。每服一钱，食前加盐沸汤点下。

【功用】健脾温中。

## 鲮

【主治】脏腑虚寒泄泻。

## 94732 鲮甲散

【方源】《产科发蒙》。

【组成】穿山甲皂刺橘叶当归栝楼仁木通各等分

【用法】水煎，温服。

【主治】乳痈。

## 94733 鲮鲤汤

《千金》卷十。为《外台》卷五引《小品方》 “鲮鲤甲汤”之异名。见该条。

## 94734 鲮鲤甲丸

【方源】《圣惠》卷二十四。

【组成】鲮鲤甲三片（炙微黄） 螋蛇半条 （酒浸，炙微黄） 斑蝰二枚（糯米拌，炒微黄，去翅足） 蜈蚣一枚（炙微黄，去足） 魁蛤半两 虻虫二枚（炒微黄） 水蛭二枚 （生） 蜘蛛二枚（生，干者） 蛴螬三枚 （生） 附子二枚（炮裂，去皮脐） 雷丸十枚 水银半两（与消石点猪汁，研令星尽） 消石半两 川大黄半两（锉碎，微炒） 石膏一两（细研，水飞过） 巴豆十五枚（去皮心，研，纸裹压去油） 桂心半两 川椒一分（去目及闭口者，微炒去汗） 川芒消

半两 射罔半两 龙骨半两 矾石灰半两黄连半两（去须） 滑石半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸，空心及晚食前以温水送下。

【主治】白癞。

## 94735 螋鲤甲丸

【方源】《准绳·疡医》卷五。

【组成】鲮鲤甲三片 蝮蛇半条 魁蛤半枚 水蛭（生用） 蜘蛛（生用） 斑螫（去头翅足） 虻虫（去足翅）各二个 蛴螬（生用）三个 蜈蚣一条 龙骨半两（研） 石膏一两（细研，水飞） 白矾（枯） 滑石川芒消 消石 水银（与消石点楮汁研令星尽） 川大黄 黄连 桂心各半两 附子（炮，去皮脐）二枚 雷丸十枚 巴豆十二枚（去皮心膜油） 川椒二钱半

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服二丸，空心、临卧温水送下，一日二次。 【主治】白癞。

## 94736 鲮鲤甲方

【方源】《圣济总录》卷一一五。

【组成】鲮鲤甲一两（烧灰）

【用法】以水调，滤过，滴入耳中，即出。 【主治】蚁入耳。

## 94737 鲮鲤甲汤

【方源】《外台》卷五引《小品方》。

【异名】鲮鲤汤（《千金》卷十）、鲮鲤甲酒（《圣济总录》卷三十七）。

【组成】鲮鲤甲十片 鳖甲（炙）乌贼骨 （去甲）各一两 常山三两 附子一枚（炮）

【用法】上切。以酒三升，渍一夕，先疟发前稍稍服之。勿绝药味，兼以涂身体。断杂人，勿食饮，过时乃得通人，进饮食。

【主治】山瘴疟。南方山岭溪源瘴气毒作，寒热发作无时，萎黄肿满，四肢痹弱。

【方论选录】《千金方衍义》：疟邪既犯厥阴，故取专走肝经血肉之味，兼附子通行经脉之力，鼓舞常山迅扫痰涎，一涌而涣散无余，瘴疟之金铼无愈于斯也。

【宜忌】忌苋菜、生葱、生菜、猪肉。 94738 鲛鲤甲酒

【方源】《圣济总录》卷三十五。

【组成】鳆鲤甲（酒浸，炙令黄色）半两 常山三分 鳖甲（去裙襕，醋浸，炙黄）半两乌贼鱼骨（去甲）三分 乌梅肉（微炒）一分 桃仁二十四枚（汤浸，去双仁皮尖）竹叶一握 豉一合 葱白七茎（切）

【用法】上铿，如麻豆大，用生绢袋盛，以酒三升，浸经一宿。每日服半盏，空腹温服。良久取吐；如不吐，至巳午时再服三两次；如不愈，隔日更依前服之。

【主治】疟久难愈。

## 94739 鲮鲤甲酒

《圣济总录》卷三十七。为《外台》卷五引 《小品方》“陵鲤甲汤”之异名。见该条。

## 94740 鲮鲤甲酒

【方源】《奇效良方》卷十二。

【组成】鲮鲤甲（酒浸，炙黄） 鳖甲（去裙裫，醋浸，炙黄）各半两 乌贼鱼骨（去甲） 常山各三分 乌梅肉（微炒）一分 竹叶一握 豉一合 桃仁二十四枚（汤浸，去皮尖双仁，麸炒） 葱白七茎（切）

【用法】上锉，如麻豆大，用生绢袋盛，以酒三升浸，经一宿。每服半盏，空腹温服。良久取吐；如不吐，至巳午时再服三两。服如不痊，隔日更依前服之。

【主治】疟久不愈。

## 94741 鲮鲤甲散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】鲮鲤甲一两 鸩鸟嘴半两 蝉衣一枚 犬牙一分 蜈蚣一枚

【用法】上药入一瓦罐子内，烧烟绝，便以盆合之，勿令成灰，候冷，为细散。以腊月猪脂炼过调，敷疮上，一日换二次。

## 【主治】狼痿。

## 94742 鲮鲤甲散

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】鲮鲤甲一分（炙令赤） 川龟壳一

分（炙令赤）甘草一分（炙微赤，锉）桂半两雄黄一分（细研）干姜一分（炮裂，锉）狸骨一分（炙令黄）

【用法】上为细散。每服一钱，空心以温酒送下；别用蜜和散，纳疮中，无不愈者。先灸作疮，后与药贴更妙。

【主治】鼠瘘。

## 94743 鲮鲤甲散

【组成】鲮鲤甲二两（炙令黄色） 矾石一两（泥裹，烧半日） 赤足蜈蚣二枚（炙令黄色） 雄鸡膊黄皮一具（炙干）

【方源】《圣惠》卷六十六。

【用法】上为细散。以三年醋调，敷于疮上。

【主治】蚁瘘。

## 94744 鲮鲤甲散

【方源】方出《圣惠》卷八十一，名见《圣济总录》卷一三二。

【异名】通和汤（《卫生宝鉴》卷十八）。

【组成】穿山甲一两（炙微黄）自然铜半两（细研）木通一两（锉）

【用法】上为细散。每服二钱，以温酒调下，不拘时候。

【主治】吹奶，不可忍。

## 94745 鲛鲤甲散

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】鲮鲤甲（烧灰）一两瓜萎一枚 （烧灰）

【用法】上为散。每服二钱匕，空心用葱酒调下，至晚再服。

【主治】乳痈。结硬疼痛不可忍。

## 94746 鲮鲤甲散

【方源】《圣济总录》卷一五三。

【组成】鲮鲤甲（炙令焦黑）桂（去粗皮）当归（切，焙）各半两

【用法】上为散。每服二钱匕，日晚、空心温酒调下。加至三钱匕。

【主治】发背、痈疽等疮，疼痛，肌肉不生。 94747 鲛鳢甲膏

【方源】《普济方》卷二九三。

【组成】鲮鲤甲二七枚（烧为末）

【用法】以猪膏和。敷疮上。鲤鱼，鳢鱼亦可用之。

【主治】蚁瘘。

## 94748 鲮鲤甲饼子

【方源】《圣惠》卷六十六。

【组成】鲮鲤甲一分 龟甲一分 甘草一分 桂心一分 雄黄一分（细研）干姜一分

【用法】上为细散，入雄黄同研令匀，炼蜜和作饼子。可疮子大小，贴，一日换二次。

【主治】鼠瘘发于颈，无头尾，如鼷鼠大，使人寒热，此得之于鼠毒。

## 94749 鲮鲤甲贴焙膏

【方源】《圣济总录》（人卫本）卷一四五。

【组成】鲮鲤甲（涂醋炙）三两 桂（去粗皮）当归（切、焙）各一两 生地黄汁 面一匙 附子（生，去皮脐）一两 生姜汁

【用法】上除汁外，捣为细末，热暖地黄、生姜汁调散五钱匕，令匀，摊于绢上。乘热裹贴损折处，急系敷，每日一换。

【功用】接骨。

【主治】伤折。

【备考】本方方名，原书同卷文瑞楼本作 “鲮鲤甲骨贴熵膏”。方中生地黄汁，生姜汁用量原缺。

## 94750 鲮鲤甲骨贴焙膏

《圣济总录》（文瑞楼本）卷一四五。即原书同卷人卫本“鲮鲤甲贴熠膏”。见该条。

## 辨

## 94751 辨毒散

【方源】《圣济总录》卷一四六。

【组成】阿魏（研）青盐（研）甘草各一两

【用法】上为散。如遇有毒物处，每服一钱匕，空心沸汤送下。若食著毒物，立便吐出。 【主治】一切毒及药毒。

## 鹧

## 94752 鹤鸪酒

【方源】《普济方》卷二五二。

【组成】鹧鸪 羊肉

【用法】以酒煮服之。

【主治】瘴及蛊气欲死者。

## 94753 鹤鸪菜汤

【方源】《名家方选》。

【组成】鹤鸪菜二钱半或三钱 大黄三分或二分 蒲黄三分 甘草二分（一方去蒲黄，加苦楝皮）

【用法】以水二合，煮至一合，空心温服。一二日而下蛔虫及秽物，佳。

【主治】小儿胎毒头疮，虫癣腹痛。

## 94754 鹤鸪菜汤

【方源】《眼科锦囊》卷四。

【组成】黑丑小苦苡中大黄中海人草中甘草少

【用法】水煎服。

【主治】蛔虫疳眼。

## 雍

## 94755 莲药

【方源】《鸡峰》卷二十。

【组成】人参半两 白蒺藜（去刺）赤茯苓 白术各一分 莨菪子二钱 白扁豆一分 （若无以白豆代之，此别有理）独活二钱甘草三钱 天南星二钱（生用）半夏一钱半（制略有性）

【用法】上为细末。水一盏，磨水沉香少许，荆芥一二穗，同煎三钱七，取八分，去滓，再炼。一日三服。

【主治】一切塞热不可服凉药者。

【加减】惟脏腑秘，口干，呕逆，即加枳实一二豆大，黄连一豆大。枳实米泔浸之一宿，用黄连蜜炒焦黑，用此是凡煎药每服之所加者数。

## 磨

## 94756 磨刀丸

【方源】《幼幼新书》卷二十二引《庄氏家传》。

【组成】全蝎七个 朱砂一钱 粉霜二钱半夏（洗净）七个

【用法】上为末，巴豆十四个，细研，蜜浸蒸饼心，麝少许，为丸如绿豆大。一岁服一丸，磨刀水送下。量加减，吐泻不妨，即用惊药调理。

【主治】小儿久困，惊积滞食，急慢惊风，卒乳不下，躁热吐泻，多叫不睡。

【宜忌】不得吃和气散，恐动惊气。

## 94757 磨刀散

【方源】《普济方》卷三七七。

【组成】木贼半两（为末）腊茶一钱半

【用法】上为末。每服半钱，以磨刀清水调下，不拘时候。服罢吃少许人参。

【主治】一切风痫。

## 94758 磨云散

【方源】《疡科纲要》卷下。

【组成】荸荠粉二两 老月石六钱（川连汤制）细芦甘石一两 冰片三钱

【用法】上药各为极细末。和匀点眼。

【主治】眼赤星翳。

## 94759 磨化丸

《普济方》卷一九三引《经验良方》。即原书同卷大戟散改为丸剂。见该条。

## 94760 磨风丸

【方源】《医方类聚》卷二十四引《急救仙方》。

【组成】川当归 羌活 独活 川芎（小者） 明天麻 细辛 防风 荆芥 威灵仙麻黄（去节） 何首乌 石京子 牛蒡子 虾蠊叶 皱面草（即地松） 苍耳草各一两

【用法】晒干，为末，不可见火，好酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前食后皆可，一日二次。

【主治】疠风。

【备考】原书治疠风，第一日服消风散，第二日服追风散，第三日服本方。同时用洗药：地骨皮、荆芥、苦参、细辛各三两。锉碎和匀，每次用二两，以河水煎，熏洗遍身，出血为效。如洗必用大浴桶或缸内，要汤宽，浸通身良久妙。

## 94761 磨风膏

【方源】《朱氏集验方》卷十一。

【组成】蓖麻（去壳）雄黄一钱

【用法】先将雄黄碎研，却将蓖麻同研匀，水调搽肿处。

【主治】赤肿胎毒在腮胫上。

## 94762 磨风膏

【方源】《顾氏医径》卷六。

【组成】麻黄五钱 羌活一两 升麻三钱白檀香 白及 防风 归身各二钱

【用法】香油五两，将各药浸透五天，慢火熬枯，滤去滓，加醋五钱，再熬，去滓收膏，置地上出火毒。用时摩擦患处。

【主治】风淫瘙痒流脓。

## 94763 磨平饮

【方源】《玉案》卷四。

【组成】红花 桃仁 山楂 苏木各二钱京三棱 蓬莪术 枳壳 香附 乌药各一钱五分

【用法】水煎，空心服。

【主治】死血成块，奔走作楚。

## 94764 磨光散

【方源】《直指》卷二十。

【组成】沙苑蒺藜（形如羊肾，慢火略炒，杵去刺）防风羌活甘草（盐水炙）石决明（捣碎，研，水飞过）草决明蝉蜕（去足）蛇皮（剪碎，和麻油新瓦炒）川芎各半两甘菊

【用法】上为末。每服一钱半，食后、临卧用麦门冬（去心）煎汤下。

【功用】消磨翳膜。

【主治】诸风攻眼。

【备考】方中甘菊用量原缺。

## 94765 磨光粒

【方源】《种福堂方》卷三。

【组成】野荸荠粉（洗净去皮，石臼中捣烂，密绢绞汁，如做藕粉法，再用清井水飞，晒干）芦甘石（用黄连、黄柏、黄芩、甘菊、薄荷煎水煅，再用童便煅一次，将药水飞，晒干）珍珠（入豆腐内煮过，研细水飞）。

【用法】每荸荠干粉一两，配制过甘石五钱，珠末三钱，各将瓷瓶收贮。临用渐渐配合，加入冰片少许点之。

【功用】《纲目拾遗》：去目星贸肉翳障。

【主治】 $ \textcircled{1} $《种福堂方》：风眼。 $ \textcircled{2} $《纲目拾遗》：目星肾肉。

## 94766 磨坚丹

【方源】《疡科选粹》卷七。

【组成】鸡肫内黄皮（不下水，止去渣滓）

【用法】擦数次，自消。

【主治】疣子。

## 94767 磨积丸

【方源】《局方》卷十（续添诸局经验秘方）。

【组成】干漆（炒）一两 京三棱（炮）青皮（去白）各六两 丁香一两 蓬术半斤

【用法】上为细末，水糊为丸，如粟米大。每二岁儿，每服五丸，淡姜汤送下，不拘时候。

【主治】小儿脏腑怯弱，内受积冷，胁肋胀痛，呕吐痰逆，肠鸣泄泻，日夜频併，四肢困倦，面无颜色，肌肉消瘦，不进饮食；及疳气赢瘦，肚大青筋，口干烦渴，小便白浊，食不生肌，或发虚肿，寒热往来，或因食甘肥，虫动作痛，叫哭合眼。

## 94768 磨积丸

【方源】方出《续本事》卷十，名见《普济方》卷三八。

【组成】川乌一钱 定粉三钱 艾灰二钱龙骨二钱

【用法】上为末，滴水为丸，如龙眼核大，

作饼子。每服一饼，饭饮磨下。

【主治】小儿疳积，黄瘦吐食。

## 94769 磨积丸

【方源】《三因》卷八。

【组成】胡椒一百五十粒 木香一分 全蝎（去毒）十个

【用法】上为末，粟米饮为丸，如绿豆大。每服十五丸，橘皮汤送下。

【主治】肠胃因虚，气癖于盲膜之外，流于季胁，气逆息难，积日频年，医所不治，久则营卫停凝，一旦败浊，溃为痈脓，多至不救。

## 94770 磨积丸

【方源】《杨氏家藏方》卷十五。

【组成】京三棱（煨香，切）蓬莪术（炮香，切）各二两茴香（微炒）附子（炮，去皮脐）白芍药干姜（炮）各一两半当归（洗，烙）一两三分巴戟（去心，微炒）一两艾叶（醋炒）一两三分川楝子肉（妙）一两

【用法】上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，食前温酒送下。

【主治】女人三十六疾，积气内攻，经候不调，腹胁多胀，或时刺痛，不进饮食。

## 94771 磨积丸

【方源】《普济方》卷一六九引《卫生家宝》。

【异名】脾积丸（《医方类聚》卷一一一引《济生续方》）。

【组成】陈仓米半升（用巴豆七粒，去壳，同米炒令赤色，去巴豆不用）青皮（去瓤，炒） 陈橘红各三两

【用法】上为末，好醋糊为丸，如豌豆大。每服二十丸，食后淡姜汤送下。

【主治】茶伤，饮食减少，面黄腹疼，及百物所伤。

【功用】消滞气。

## 94772 磨积丸

【方源】《寿亲养老》卷四。

【组成】厚朴 白姜 缩砂 胡椒 青皮

苍术 麦芽 陈茱萸 肉桂（不见火）

【用法】用醋同盐煮，再焙干，为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，日午或临睡时香附煎汤送下，橘皮汤亦得。

【功用】老人磨滞积，去浮肿，快脾进食。 94773 磨积丸

【方源】《瑞竹堂方》卷四。

【组成】荆三棱 蓬莪术 陈皮（去白）青皮（去白） 神曲（炒） 麦芽（炒） 川郁金 胡黄连 香附子（炒去毛，与三棱、莪术、陈皮、青皮五味一处，用好米醋煮一昼夜，焙干） 雷丸（白者） 使君子肉（切，焙） 芦荟各等分

【用法】上为细末，米醋糊为丸，如豌豆大。每服三十丸，糯米汤送下；茶汤亦可。

【主治】小儿疳积，泄泻。

【加减】虚弱，加木香；虚极，加癫蚵蚾肉。 94774 磨积丸

【方源】《普济方》卷三九一引《保婴方》。

【组成】京三棱（煨，锉）广荗（煨，锉）石菖蒲 神曲（炒）麦芽（炒）杏仁（汤浸，去皮，麸炒）各一两 石绿矾二两（另研）黑牵牛四两（炒热，取头末二两）

【用法】上为细末，酸醋打面糊为丸，如黄米大。每服三四十丸，加至五六十丸，食后临卧温米饮汤送下，一日二次。

【功用】消磨癖积，美进乳食。

【主治】小儿瘸癖块硬，腹胁刺痛，不思乳食。

【宜忌】忌生硬冷物。

## 94775 磨积丸

《普济方》卷一六九，即《圣济总录》卷五十七“磨滞丸”。见该条。

## 94776 蓄积药

【方源】《袖珍》卷三。

【组成】桔梗 枳壳 青皮 陈皮 槟榔蓬术 三棱 乌药 甘草 茯苓 半夏 白术各六钱 针砂（醋炒）三两 皂角一两 生

## 铁四两

【用法】上药各用五钱，好酒一瓶煮，各余下药，碾为细末，水糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，量虚实大小加减，用煮前药温酒送下。

【主治】积聚。

## 94777 磨积药

【方源】《赤水玄珠》卷十三。

【组成】三棱（醋煮）一钱 青皮 枳实桃仁 大黄各五钱 桂枝一钱半 海藻（醋煮）三钱

【用法】神曲糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸。

【主治】积聚。妇人胁下有块，大如掌，脉涩，时作热，此虚中有气积，服补虚药之后者。

## 94778 磨积散

【方源】《准绳·幼科》卷四。

【组成】干蒿 陈皮 麦芽 二蚕砂

【用法】加生姜，水煎服。与消导饮相兼用。

【功用】消食理脾。

【主治】小儿饮食过度，伤损脾胃，或饱闷，或吞酸，或吐泻未愈而痘随出。

## 94779 磨积散

【方源】《北京市中药成方选集》。

【组成】使君子肉三两 海螵蛸（去硬壳）七两 朱砂一两

【用法】上为细末，装袋重一钱。小儿每服五分，白糖水调下，一日二次。三岁以下小儿酌减。

【功用】消疳磨积。

【主治】小儿积聚痞块，腹胀坚硬，面色痿黄，不思饮食。

【宜忌】忌食生冷及难消化之食物。

## 94780 磨积散

【方源】《济南市中药成方选辑》。

【组成】三棱（炒）二两 莪术（醋炒）二两 山楂二两 鸡内金（炒）五钱 红曲五钱 槟榔四两 使君子仁五钱 巴豆霜八钱

【用法】巴豆霜单放，将三棱等七味共轧为细粉，混合均匀。每袋重四钱，纸袋或纸筒装，装盒密封。每服八分，空腹红糖水或开水送下。

【功用】消积杀虫。

【主治】小儿食积，虫积、乳积和消化不良，痞满结块，腹大肌瘦。

【宜忌】不可多服，孕妇忌服。

## 94781 磨积散

【方源】《古今名方》。

【组成】神曲 山楂 茯苓 陈皮 麦芽泽泻 白术各9克 法半夏 藿香 苍术厚朴 甘草各4.5克

【用法】上为细末，每包0.6克。六个月以内每服三分之一包，六个月至一岁，每次服半包，一岁至二岁，每次服三分之二包，每日服三次。

【功用】健脾消食，涩肠止泻。

【主治】婴儿消化不良的腹泻，症见不发热，大便淡黄色，或淡绿色，白色稀便，水分多，带奶瓣或少量粘液。

【宜忌】若热痢泄泻，便带脓血者，非本方所宜。

## 94782 磨积锭

【方源】《医便》卷四。

【组成】白术（陈土炒）二两 陈皮二两厚朴（姜炒）一两 槟榔一两 枳实（炒）一两 三棱 莪术（二味醋炒）各一两半 甘草一两 使君子（去核，净）一两七钱 半夏曲一两 山楂（去核） 神曲各二两 阿魏（真者）一两 黑牵牛（头末）一两（半生半炒） 巴豆霜三钱（另研） 木香三钱硇砂一钱（洗去砂土） 苍术（麸炒）一两 【用法】上为末，神曲一半，麦芽面一半，打糊为块，捣千余下，即作锭子，每锭湿重二钱，阴干约一钱。八岁以上每服一锭，七岁以下半锭，空心滚白汤磨下。微利一二次不妨。

【主治】小儿一切积滞。

【宜忌】无积不可服。

## 94783 磨脾丸

【方源】《圣济总录》卷四十四。

【组成】补骨脂六两（炒令黄焦）京三棱一片（大者，炮，细碾罗取粉四两用）草澄茄六两 黑豆一斤（汤去皮，焙干，炒令黄熟，细碾取粉四两用）槟榔四两 木香四两

【用法】上为末，水煮面糊为丸，如小豆大。每服二十丸，温米饮送下，不拘时候。

【功用】剖判清浊，交通上下，使脾气和实而能磨化水谷。

【主治】三焦气不升降，脾脏衰弱，胃气虚满，不思饮食，旧谷未消，新谷又入，脾胃气弱，不能磨化，谷气减耗，肌肉瘦瘁，面目萎黄，寒湿结瘀，饮气下流，渍伤肝肾，足胫虚浮，怠惰嗜卧，四肢不收。

## 94784 磨脾汤

【方源】《鸡峰》卷十二。

【组成】附子半两 白豆蔻 甘草 诃子人参 茯苓 草豆蔻各一两 肉豆蔻 木香麦芽各一两半 曲二两

【用法】上为细末。每服二钱，入盐白汤点下，不拘时候。

## 94785 磨脾散

【主治】脾胃不和，食少倦怠。

【组成】木香 人参 附子（炮裂，去皮脐）甘草（炙）赤茯苓（去黑皮）各二两草豆蔻（去皮）干姜（炮）各一分陈曲（炒）麦芽（炒）各一两

【方源】《圣济总录》卷六十二。

【用法】上为散。每服二钱七，入盐点下，不拘时候。

【功用】温脾胃，除积冷。

【主治】膈气宿食不消。

## 94786 磨滞丸

【方源】《圣济总录》卷五十七。

【组成】木香 青橘皮（汤浸，去白，焙）桂（去粗皮）各一两 吴茱萸（汤洗，焙干，

炒）三两 硇砂（醋熬成霜，研，炒）一钱七，巴豆霜（炒）半钱七

【用法】上为末，与硇砂、巴豆霜同拌匀，醋煮面糊为丸，如绿豆大。每服十丸，加至十五丸，早、晚食品后、临卧服。大便溏利即减丸数。

【主治】脾胃不和，留饮宿食不消，及累有伤泄，食已腹痛，呕哕恶心，胁胸胀闷，大便秘利不定，积聚，心腹胀满。

【备考】本方方名，《普济方》引作“磨积丸”。

## 94787 磨腰丹

【方源】《魏氏家藏方》卷八引史越王方。

【组成】木香（不见火）母丁香（不见火）辰砂（别研）附子（炮，去皮脐）沉香（不见火）藿香（去土）干姜（泡，洗）零陵香（不见火）硫黄 陈橘皮 （去白）肉桂（去粗皮，不见火）吴茱萸 （汤泡十次，炒）各一两 麝香（别研）腻粉各一两（别研）

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如鸡头大。每用时，先以生姜自然汁半盏于铫内，煎令沸，顷药在盏内，浸少时，以指头措研令尽，放温于密室中，令人蘸药腰上摩之。用至十丸，骨健身轻，精华气至，骨体坚实。

## 【主治】腰痛。

## 94788 磨腰丹

【方源】《方症会要》卷三。

【组成】附子尖 乌头尖 南星各二钱五分 雄黄 朱砂各一钱 樟脑 丁香 干姜吴萸各一钱五分 麝香

【用法】上为末，炼蜜为丸，如龙眼大，每次一丸，姜汁化开如粥，用火炖热，置掌中，磨腰上，候药尽粘腰上，烘绵衣包缚定，随觉热如火，一日换一次。

【主治】老人、虚入腰痛。

【备考】方中麝香用量原缺。

## 94789 磨酪丸

【方源】《准绳·类方》卷七。

【组成】木贼 黄连 川芎 谷精草 当归 白芷 赤芍药 蝉蜕 荆芥 防风 羌活 大黄 独活 黄芩 白菊花 生地黄石膏（煅） 龙退 栀子 青葙子 蚕退 甘草 石决明（煅） 草决明 蔓荆子各等分 【用法】上为末，米糊为丸，如梧桐子大。

【主治】眼生诸般翳膜。

## 94790 磨脂丹

【方源】《辨证录》卷三。

【组成】葳蕤一斤 甘菊花一斤 当归一斤 白芍一斤 陈皮二两 柴胡三两 同州蒺藜一斤 白芥子四两 茯神半斤

【用法】上药各为末，炼蜜为丸。每服五钱，每日早、晚白滚水送下。服一料全愈。

【主治】翳膜。

## 94791 磨酪水

【方源】《衷中参西》上册。

【组成】生炉甘石一两 硼砂八钱 胆矾二钱 薄荷叶三钱 蝉蜕三钱（带全足，去翅土）

【用法】上药五味，将前三味药臼捣细，再将薄荷、蝉蜕煎水一大钟，用其水和所捣药末，人药钵内研至极细，将浮水者随水飞出，连水别贮一器，待片时，将浮头清水，仍入钵中，和所余药渣研细，仍随水飞出，如此不计次数，以飞净为度。若飞过者还不甚细，可再研再飞，以极细为度。制好连水贮瓶中，勿令透气。用时将瓶中水药调匀，点眼上，日五六次。

## 【主治】目翳遮睛。

【加减】若目翳甚厚，已成肉螺者，加真藏脑砂二分，另研调和药水中。

《得效》卷十六。为《圣济总录》卷一一三 “曾青散”之异名。见该条。

## 94792 磨酪散

## 94793 磨酷散

【方源】《衷中参西》上册。

一钱 人指甲五分（锅焙脆，无翻者不用）

【组成】生炉甘石三钱 硼砂二钱 黄连

【用法】上药先将黄连捣碎，泡碗内，冷时两三日，热时一日，将泡黄连水过罗，约得清水半茶钟，再将余三味捣细，和黄连水入药钵中研之，如研前药之法，以极细为度。研好连水带药，用大盘盛之。白日置阴处晾之，夜则露之。若冬日微晒亦可。若有风尘时，盖以薄纸。俟干，贮瓶中，勿透气。用时凉水调和，点眼上，日三四次。

【主治】目睛胀疼，或微生云翳，或赤脉络目，或目眦溃烂，或偶因有火视物不真。

【备考】若有目翳，人乳调和点之；若目翳大而厚者，不可用黄连水研药，宜用蝉蜕（带全足，去翅土）一钱，煎水研之，盖微茫之翳，得清火之药即退；若其翳已遮睛，治以黄连成冰翳，而不能消矣。

## 94794 磨鴺膏

【方源】《普济方》卷八十引《圣济总录》。

【组成】空青二钱 片脑三钱 蕤仁一两 （口含去皮壳）

【用法】上药于乳钵内研，合盛。取点之。

【主治】目生膜肤翳。

## 94795 磨桂涂方

【方源】《圣济总录》卷一三六。

【组成】桂不拘多少（去粗皮）

【用法】上一味，以醋于砂盆内磨，涂风肿上，火炙干，又涂之。

【主治】卒得风肿。

## 94796 磨积褐丸

【方源】《普济方》卷三九二。

【组成】三棱 蓬术 青皮 陈皮 香附子 木香 萝卜子（炒） 牵牛子（半生半炒） 神曲 麦芽 槟榔各等分

【用法】上为末，糊为丸，如黍米大。萝卜汤送下。

【主治】小儿停积不散，腹胁胀满，干哕恶心，全不人食。

## 94797 磨块四物汤

【方源】《妇科玉尺》卷四。

【组成】四物汤加延胡索 桃仁 肉桂熟大黄

【主治】产后恶露不止，小便急痛。

## 94798 磨积三棱丸

【方源】《卫生宝鉴》卷十四。

【组成】木香麦芽京三棱（炮）广术枳壳（麸炒）石三棱（去皮）杏仁（麸炒）各半两干漆（炒烟尽）三钱鸡爪三棱半两葛根三钱官桂二钱半黑牵牛半两（半生半熟）丁香槟榔香附子青皮（去白）各二钱缩砂三钱白牵牛半两 （半生半熟）陈皮（去白）三钱

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后生姜汤送下，温水送下亦得，一日二次。病大者四十日消。

【功用】常服进饮食。

【主治】远年近日诸般积聚，癖痃气块，或气积酒积诸般所伤，无问男子妇人老幼并宜服之。

## 94799 磨积三棱丸

【方源】《医方类聚》卷一一一引《修月鲁般经》。

【组成】槟榔五钱 砂仁半两 阿魏（姜治）五钱 干漆（泥固，煅去烟）五钱 使君子一钱 芦荟 神曲（炒） 青皮（去白）各二钱 木香一钱 陈皮（去白）广术（炮） 大黄（酒浸二次）各二两 麦芽 （炒）二两 皂角（炙，去皮）三钱 官桂 硇砂各三钱 白黑牵牛（头末）各四钱 京三棱（炮） 石三棱（炒，去脐） 鸡爪三棱 （炒） 陈仓米半升（炒）

【用法】上为细末，糊为丸，如梧桐子大。每服大人四五十丸，小儿减丸数，食前淡姜汤送下。

【功用】顺气磨积，宽中消滞。

【主治】一切沉积，酒食过伤，好食生破冷物停滞，胸膈痞满，积聚不散，远年近日，遂成酒积、食积、气积、血积，渐成结块，心腹胁肋膨胀刺痛，呕吐酸水，饮食无味减少，

面黄肌瘦。又治小儿疳积腹痛，形体枯瘦。

## 94800 磨积三棱丸

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷五。

【组成】三棱五钱 蓬术 杏仁 麦芽枳壳 木香 官桂各二钱五分 干葛 干漆砂仁 陈皮各三钱 槟榔 青皮 丁香各一钱 黑白丑各五钱

【用法】上为末，醋糊为丸，如梧桐子大。姜汤送下。

【主治】妇人患黄疸有块。

## 94801 磨积食劳丸

【方源】《医方类聚》卷一一三引《施圆端效方》。

【组成】寒食面半斤 巴豆霜二钱半 雄黄三钱半（另研） 白牵牛 南青皮 陈皮各半钱

【用法】上为细末，水为丸，如梧桐子大，晒干，麸炒熟。每服一丸，随粥饮下，一日三次。百日痊安，半年如故。

【主治】食劳黄病，瘦弱年深，嗜食生味、米、麦、盐、土不正之食，积久虫多，便生癖块，面色萎黄，渐成虚弱。

## 94802 磨积搨气丸

【方源】《普济方》卷一八二引《德生堂方》。

【组成】沉香 香附子 广术 半夏 麦芽 雷丸 川椒 京三棱 神曲 枳壳各半两 木香三两 萝卜子四两（炒，另研） 陈米一升（巴豆七钱半，去壳末一处炒，以米黄色黑色为度，去皮巴豆不用，只以陈米与前药一处用之）

【用法】上末以萝卜五七个熬水和药为丸，如梧桐子大。每服二十五丸，加至三十丸，食前温白米汤送下。

【主治】中焦气滞，胸膈痞闷，饮食迟化，呕恶气不升降，痃癖瘕癥，腹内膨胀疼痛；妇人血气之证。

## 94803 磨脾化滞丸

【方源】《普济方》卷三八 $ \bigcirc $引《德生堂方》。

【组成】木香芦荟各二两使君子仁

芜荑 陈皮（去白） 砂仁 神曲 莪术各七钱半 蛤蟆一两半（烧灰） 胡黄连二钱黄连五钱 九肋鳖甲（醋炙）一个

【用法】上为细末，醋糊为丸，如粟米大。每服百十丸，饭水下，一日三次，不拘时候。

【主治】小儿诸脾疳。

## 94804 磨障灵光膏

【方源】《原机启微》卷下。

【组成】黄连（锉如豆大）一两（童便浸一宿，晒，为末）黄丹（水飞）三两当归（取细末）二钱麝香（另研）乳香（另研）各五分轻粉（另研）硇砂（另研末）白丁香（取末）海螵蛸（取末）各一钱龙脑少许（末）芦甘石六两（另以黄连一两锉，置水中，烧芦甘石通红淬七次）

【用法】先用好白沙蜜十两，或银器、砂锅内熬五七沸，以净纸搭去蜡面，除黄丹外，下余药，用柳木搅匀，次下黄丹，再搅，慢火徐徐搅至紫色，却将乳香、麝香、轻粉、硇砂和匀，入上药内，以不粘手为度。急丸如皂角大，以纸裹之。每用一丸，新汲水化开，旋入龙脑少许，时时点翳上。

【主治】攀睛。阳跅受邪，内眦即生赤脉缕缕，根生瘀肉，瘀肉生黄赤脂，脂横浸黑睛，渐蚀神水，锐眦亦然。

【方论选录】本方以黄连去邪热，主明目，为君；以黄丹除热除毒，芦甘石疗湿收散为臣；以当归和血脉，麝香、乳香诸香通气，轻粉杀疮，为佐；以硇砂之能消，海螵蛸之磨翳，白丁香之主病不移，龙脑之除赤脉，去外障为使也。

## 94805 磨酷灵光膏

【方源】《眼科全书》卷六。

【组成】甘石 朱砂各二钱 珍珠 熊胆黄丹各一钱 石燕 石蟹 蕤仁各五分 硼砂钱半 乳香 没药 雄黄各三分 白冬蜜六两 黄连二两 薄荷一两五钱

【用法】上为细末，用连、荷煎汤熬蜜，成

龙眼肉色取起，候冷加前药末为膏。点眼。 【主治】一切障翳。

## 瘰

## 94806 瘰疬丸

【方源】《广笔记》卷三。

【组成】贝母（去心）二两 天花粉一两五钱 玄参一两五钱 甘草一两五钱 班蝥 （米炒，去头足，听用） 肥皂二斤（每一肥皂去核，入班蝥四个，线缚，蒸，取出，去班蝥并肥皂皮筋）净肉十两

【用法】上为末，共捣泥为丸，如梧桐子大。每服一钱，白滚汤送下。服后腹疼，勿虑，此药力追毒之故。

【主治】瘰疬。

## 94807 瘰疬丸

【方源】《疡医大全》卷十八。

【组成】牡蛎（煅）玄参（炒）各五两土茯苓（炒）二两五钱

【用法】上为细末，用酒打面糊为丸，如绿豆大。患在上身，每早酒送服二钱五分，晚服二钱；患在下身，早服二钱，晚服二钱五分。

【功用】渐消瘰疬。

【主治】瘰疬。

## 94808 瘰疡丸

【方源】《外科十三方考》。

【组成】臭牡丹（全株）

【用法】研末为丸。每服二钱，夏枯草煎汤送下，一日三次。约四五日略可见效，轻者一月，重者三月，即可痊愈。

【主治】瘰疬不论已溃未溃。

## 94809 瘰疬饼

【方源】《青囊秘传》。

【组成】生山药 蓖麻子

【用法】二味搅烂，摊贴之。

【主治】瘰疬。

## 94810 瘰疬酒

【方源】《外科十三方考》。

【组成】臭牡丹 烧酒

【用法】以臭牡丹浸烧酒服之，须连续饮用。未溃者，约一月时间即可痊愈。

## 【主治】瘰疬。

## 94811 瘰疬煎

【方源】《疡医大全》卷十八。

【组成】大贝母一钱五分 半夏 当归尾穿山甲（炒） 白附子 连翘各一钱 桔梗广皮 枳壳各八分 白僵蚕一钱五分 甘草节五分 白茯苓一钱

【用法】加灯心十根，水煎服。

【主治】瘰疬初起。

## 94812 瘰疬膏

【方源】《普济方》卷二九一。

【组成】灯心灰 乳香 黄丹 定粉各半两

【用法】用麻油四两，煎成膏子。贴之。

【主治】瘰疬。

## 94813 瘰疡膏

【方源】《回春》卷八。

【组成】真香油四两 象皮三钱 黄蜡三钱 官粉一两五钱 乳香 没药各三钱 孩儿茶一两 龙骨一两五分 血竭一钱

【用法】真香油熬象皮令熟，去滓，入黄蜡、官粉，离火凉温，入乳香、没药、孩儿茶、龙骨、血竭，搅匀，以瓷器收贮。任意点之。

【主治】瘰疬。

## 94814 瘰疠膏

【方源】《蕙怡堂方》卷三。

【组成】大黄一两（入麻油熬枯，去滓离火）轻粉 官粉 白蜡各五钱 黄蜡一两乳香 没药各一钱半 冰片二分

【用法】上药入油内熬膏。摊贴。

【主治】瘰疬。

## 94815 瘰疬膏

【方源】《疡医大全》卷十八。

【组成】金线重楼 金线吊虾蟆 蓖麻仁商陆各四两 天南星 半夏 露蜂房 防风蛇蜕各二两 大黄 土木鳖 穿山甲 番木

鳖 射干 川乌 草乌 枳壳 当归 红花白芷 僵蚕 紫花地丁 紫背天葵各一两活雄鼠 干蟾各一个 芫花一两五钱 巴豆肉 急性子各五钱 鲫鱼四尾

【用法】用麻油三斤浸七日，熬枯去滓，复入净锅内，熬至滴水成珠，称热油一斤，加银朱八两，收之成膏，下净黄蜡八两，再下乳香（去油）、没药（去油）、血竭、儿茶各五钱，麝香二钱，潮脑二两，乳细下之，搅匀，收贮，摊宜厚些，速效如神。

【主治】痹疬。

## 94816 瘟疡膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】没药（炙，末）二钱 乳香（炙，末）二钱 血余炭（研，末）二钱 穿山甲 （炙，末）三片 番木鳖（去皮，切片）八个东丹二两 麻油三两 麝香（俟膏冷调入）一分

【用法】先将木鳖肉入麻油熬枯取出，并各药研细，俟油熬至滴水成珠，入各药末，令和匀，后起锅放地下，入东丹，将柳枝不住手搅，膏老嫩得中。如老，丹少入，嫩，丹多入，候冷，入麝香末和匀，起锅，入冷水三日，退火气，方可摊贴。

【主治】瘰疬。

## 94817 瘟疡仙方

【方源】《疡医大全》卷十八引《刘氏家秘》。

【组成】穿山甲四两（四足上者佳，分四制，一两用紫草茸五钱煎煮甲片干再晒；一两用红花五钱煎煮甲片干再晒；一两用猪牙皂五钱煎煮甲片干再晒；一两用苏木五钱煎煮甲片干再晒）蜈蚣十六条（分为四制，四条用香油炙干，四条用浓醋炙干，四条用真酥油炙干，四条用姜汁炙干，此二味制毕，俱要随即研末，如多时，就要回潮难研）每用穿山甲、蜈蚣末各一钱）川归尾五钱 大黄 乳香（去油） 全蝎 没药（去油） 荆芥 桔梗各二钱 蝉蜕二十个 僵蚕（炒去丝）二十五个 朱砂（另研为衣）羌活 防

风各二钱五分 连翘 黄芩各三钱 广胶 （土炒，烊）一两 雄黄（另研）七分 蛇蜕 （焙）五钱

【用法】上为细末，好米醋打糊为丸，每丸重一钱二分，入麝香五分，在罐内养之，收贮。凡遇此证，每用一丸，研末，温酒调服。

【功用】未成内消，已成催脓，速效如神。

【主治】瘰疬；兼治痈疽发背，无名肿毒。 94818 瘰疬妙方

【方源】《古今医鉴》卷十五。

【组成】官粉一两半 乳香二钱 没药二钱半 孩儿茶二钱半 蛤粉五钱 龙骨二钱半 蜂房二个 密陀僧二钱半 血竭二钱蓖麻子（去壳）一百二十个

【用法】上为细末，用香油四两熬黑色，后将各药收在油内，熬数沸用瓦盆盛水，将药锅坐在上，出火毒，纸摊，贴患处，如神。先用荞麦面作圈，围住疮上，用黄酒糟压干撤在疮上，用麝香入艾捶烂，铺糟上，火烧，艾过则再换，以疮内水干为度，后贴膏药。

【主治】瘰疬。

【宜忌】忌食、鸡、鹅、羊肉、蛋、鲜鱼、辛辣、炙博等物。

## 94819 瘰疬奇方

【方源】《疡医大全》卷十八引周鹤仙方

【组成】鸡蛋七枚 绿萼梅花（将开者）七朵

【用法】将蛋打一孔，采绿萼梅花将开者七朵入蛋内封好，煮熟，去花食蛋。如此七枚全愈。

【主治】瘰疬。

## 94820 瘰疬神膏

【方源】《洞天奥旨》卷十五。

【组成】大当归五两 大穿山甲五两 陈皮三两 肉桂一两 木鳖子肉一两 大蜈蚣十条 象皮一两 黄柏五两 黄芩五两 川连一两 白花蛇一两 祈艾一两 金银花四两

【用法】香油三斤浸半月，夏五日，春、秋

十日，火熬至黑色，去滓，再熬，又下乳香、没药、儿茶、血竭、密陀僧（俱为末），各一两搅匀，候温，入麝香一钱，搅入水中，去火气，摊贴。甚效。

【主治】各种瘰疬。

【宜忌】忌一切发物并房事。

## 94821 瘰疬酒药

【方源】《外科正宗》卷二。

【组成】鹤虱草半斤 忍冬藤六两 野蓬蒿四两 野菊花四两 五爪龙三两 马鞭草一两五钱

【用法】上切碎，用老酒十五斤，将药袋贮悬於酒内，封好罐口，煮三炷香为度，取起，水顿，浸一伏时。初服尽醉出汗为效，以后随便饮之。尽酒一料，病愈不发。

【主治】久年凛疬结核，串生满项，顽硬不穿破者。

## 94822 瘰疬敷药

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】独核肥皂子（择新到者）

【用法】用好醋浸一宿，次日文火煮透，捣烂如泥，罨肿发处。微肿微痛渐消。

【主治】瘰疬。

## 94823 瘰疬千捶膏

《北京市中药成方选集》，即《金鉴》卷六十二“神效干捶膏”。见该条。

## 94824 瘰疬拔根方

【方源】《外科大成》卷二。

【组成】斑蝥七个（去头足并翅，同糯米炒用，米黄黑色为度，取蝥为末听用）鸡蛋一个（钻一孔，用银簪搅匀，入斑蝥末于内，再搅匀，另取鸡子壳补口，绵纸粘固，再用粗纸包七层，水湿透听用）土茯苓四两（择小而扁为佳，若长而大者名为奶肩，有毒，故不用）菜猪肉半斤（煎汤听用）

【用法】于五更时将药蛋用粗糠火煨熟，乘热食之，以前土茯苓肉汤送下。三日后，小腹胀痛，以益元散推之；如尚未利，再饮热水摧之，毒根从小便下，形如圆眼，如烂肉，

---

## 第 17 部分

其根下，其疬自消，甚验。或以木通、滑石、青黛之类导之，青黛善解班蝥之毒。

【主治】瘰疬。

## 94825 瘰疬结核丸

【方源】《外台》卷二十三引《广济方》。

【组成】黄耆七分 玄参八分 苦参 鼠粘子各九分 枳实（炙，去瓤） 大黄 羚羊角屑 麦门冬（去心）各五分. 连翘 青木香 人参（去芦） 苍耳子 升麻 茯苓甘草（炙） 桂心 朴消各四分

【用法】上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服十丸，以酒送下，日三夜四次。渐加至三十丸，以知为度。

【主治】瘰疬结核。

【宜忌】忌猪肉、五辛、饮酒、热面等。 94826 瘰疬疏肝丸

【方源】《饲鹤亭集方》引缪仲淳方

【组成】昆布四两 海石 川贝 牡蛎各二两 天葵子五钱

【用法】上为细末，夏枯草汤为丸服。

【功用】解郁结，清血热，涤痰火，消肿毒。

【主治】忧思郁怒，气积于肝胃两经；面成瘰疬乳岩。

## 94827 瘰疬琉肝丸

【方源】《中药成方配本》引缪仲淳方。

【组成】柴胡一两 蒲公英一两 山慈菇一两 漏芦一两 瓜蒌仁一两 象贝一两橘叶一两 广皮一两 白菊花一两 金银花一两 连翘一两 地丁草一两 茜草一两生甘草一两 茄蒂一两 制首乌一两 鼠妇一两

【用法】上为细末，用夏枯草二两，煎汤为丸，如绿豆大，约成丸十三两五钱。每服二钱，开水送下，一日二次。

【功用】疏肝散郁，通经软坚。

【主治】瘰疬，乳岩。

## 94828 瘰疡痰核膏

【方源】《青囊秘传》。

【组成】生甲片二两 海藻四两 当归二

两 白芷二两 黄连二两 黄柏二两 黄芩二两 番木鳖一两 全蝎二两 生地一两赤芍一两 官桂四两 麻油二斤半

【用法】熬枯去滓，熬至滴水成珠，加黄丹十两，黄蜡七两，白蜡三钱，粉锡二两收成膏，再加后药：乳香（炙）、没药（炙）、阿魏各六钱，轻粉六钱，麝香二钱，血竭四两，燕窝泥一两，雄黄二钱，朱砂二钱，雄鼠粪一两，（均研末）和匀。

【主治】瘰疬，痰核。

## 94829 瘰疬内消仙方

【方源】《良朋汇集》卷五。

【组成】穿山甲（炒）乳香（去油）没药（去油）各三钱 海藻 白鸽粪（炒）蜗牛（炒）各五钱 公土狗二个（连足翅，炒） 杨柳虫三条（炒）

【用法】上为细末。每服三钱，临卧黄酒调下。

【主治】瘰疬。

【宜忌】忌面食、腥晕、房事、甘草一百日。 94830 瘟疡收口药方

【方源】《种福堂方》卷二。

【组成】龟版（煅过，埋地中四十九日，如要紧埋七日亦可）青果（阴干，煅）

【用法】上药为细末用。

【功用】收口。

【主治】瘰疬。

## 94831 瘰疬敛口膏药

【方源】《纲目拾遗》卷十。

【组成】蛤蟆皮二个（活剥者）鼠皮二张蛇蜕二条蜂房（大者）一个

【用法】上四味俱煅灰，将水胶一两，用井花水一酒钟化开后，加蜜一两，蜈蚣煎麻油一小钟，搅匀前四味灰，临起入麝香一分，将绢摊来不湿为度。以此贴之。

【主治】瘰疬脓已尽，肿已平。疮口未敛。 94832 瘰疬疫核围药

## 94832 痹疬痰核围药

【方源】《疮疡经验全书》卷四。

【组成】昆布一两（去砂石晒，碎，碾末）

麝香五分 冰片三分 南星五钱（一方加田螺壳，煅存性，三钱；白及末二钱；五倍子末二钱）

【用法】上为末。用好醋、姜汁、蜜少许，调匀，搽四向，空一孔；干，再用余汁润之。

【主治】瘰疬痰核。

## 瘘

## 94833 瘦瘤膏

【方源】《疡科遗编》卷下。

【组成】甘遂 大戟 芫花各三钱 白砒五分

【用法】上为末，掺膏上贴之。渐消。

【主治】一切痰瘤。

## 94834 瘦囊丸

【方源】《杂病源流犀烛》卷二十六。

【组成】雄黄五钱（另研）青木香四钱 （另研）海南槟榔（切片，晒、研）昆布 （洗淡，焙，研）海蛤（煅，研）白蔹 （酒炒，研）半夏曲（姜汁炒，研）各八钱肉桂心 白芥子各二钱半

【用法】每服二钱，食后酒调下。

【主治】结囊如瘿，皮色不变，不痛不痒。 【宜忌】忌大晕而食。

## 94835 瘤瘤破结散

【方源】《证治宝鉴》卷九。

【组成】海藻（热水洗净） 昆布（洗净）海带 海螵蛸 海粉（飞过） 海螺（醋制过） 甘草少

【用法】炼蜜为丸。噙化。

【主治】瘿瘤。

【备考】本方方名，据剂型，当作“瘿瘤破结丸”。

## 瘴

## 94836 瘴疟丹

【方源】《岭南卫生方》卷中。

【组成】常山 缩砂仁 三棱 莪术各等分

【用法】上四味同炒为末，姜汁为丸，如梧桐子大，当发前一日，服三十丸，冷酒送下，次早又服。

【主治】癖疟、食疟。癖疟者，胸肋间有气癖一块，或因喜怒而得，或因积聚而得之；食疟者，因饮食伤脾而为疟也。

## 94837 瘴疽丸

【方源】《医学入门》卷七。

【组成】茵陈 栀子 大黄 芒消各一两杏仁六钱 常山 鳖甲 巴豆各四钱 豆豉二钱

【用法】上为末，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三丸或五丸，温水送下，以吐利为效。

【主治】大行及瘴疟疫疠，忽发黄。

## 94838 熘发散

【方源】《准绳·幼科》卷七。

【组成】白石脂一分 发（烧）甘草 （炙）各二分

## 嫱

【用法】上为末，每服二刀圭，米汁和下一日二次。

【主治】肠澼下脓血。

## 94839 燔葱散

【方源】《局方》卷三（新添诸局经验秘方）。

【组成】延胡索三两 苍术（米泔浸一宿，去皮）甘草（煺）各半斤茯苓（白者，去皮）蓬莪术 三棱（煨）青皮（去白）各六两 丁皮 缩砂（去皮）槟榔各四两 肉桂（去粗皮）干姜（炮）各二两

【用法】上为末，每服二钱，水一盏，连根葱白一茎，煎七分，空心、食前稍热服。

【主治】脾胃虚冷，攻筑心腹，连胁肋刺痛，胸膈痞闷，背膊连项拘急疼痛，不思饮食，时或呕逆，霍乱转筋，腹冷泄泻，膀胱气刺，小肠及外肾肿痛；及治妇入血气攻刺，瘤痕块硬，带下赤白，或发寒热，胎前产后恶血不止，脐腹疼痛：一切虚冷，不思饮食。

## 燃

## 94840 燃照汤

【方源】《霍乱论》卷下。

【组成】草果仁一钱淡豆豉三钱炒山栀二钱省头草一钱五分制厚朴醋炒半夏各一钱酒炒黄芩一钱五分滑石四钱

【用法】水煎，凉服。

【主治】暑秽挟湿，霍乱吐下，脘痞烦渴，外显恶寒肢冷者。

## 欸

## 94841 欲火丹

【方源】《普济方》卷一九八。

【组成】淡豉二两 信二钱 雄黄五钱朱砂三钱

【用法】上为末，用蒸饼捣和为丸，如梧桐子大。每服五十丸，隔发一时，用冷水送下。

【宜忌】忌热物、湿面、发毒等物三五日。

## 凝

## 94842 凝石散

【方源】《杨氏家藏方》卷十四。

【组成】寒水石三两（煅成粉） 蛤粉一两

【用法】上研匀。每用鸡子清人生油调稀，以翎毛揾药扫伤处。

【组成】绿豆粉 乳香（研）各一两

## 94843 凝冰散

【方源】《圣济总录》卷一二六。

【主治】汤火所伤，皮肉溃烂，赤煅肿疼，脓水不干，或疮痂未退，肌肤急痛，应诸恶疮，悉能收敛。

【用法】上为散。实人分作四服，虚人分作八服，食后米饮调下。就有核处一边卧，尽剂必愈。

【功用】大消肿痛。

## 94844 凝灵膏

【主治】风热毒气，项下结核，及欲作痈疽、疮疖、发背等。

《圣济总录》卷一九八。为《千金》卷二十七“茯苓膏”之异名。见该条。

## 94845 凝波散

【方源】《幼幼新书》卷三十引《谭氏殊圣》。

【组成】寒水石 贝母 知母（为末）各一分半 马牙消（川消亦得）各一分 荷叶一两（水一升煮五七沸，焙）

【用法】上为末。每服半钱，蜜水调下。

【主治】小儿三焦积热壅滞，鼻衄啼哭，颜色青黄，发时莽躁。

## 94846 凝神散

【方源】《医方类聚》卷二四四引《简易》。

【组成】人参 白术 茯苓 山药各一两白扁豆 粳米 知母 生地黄 甘草各半两淡竹叶 地骨皮 麦门冬各一分

【用法】上为细末。每服二钱，水一中盏，加生姜二片，枣子一枚，煎至七分，去滓，不拘时候服。

【功用】收敛胃气，清凉肌表。

【方论选录】凡经汗下，热已去而复作者，由表里俱虚，气不复元，阳浮于外，热自发也，非实热证，当和其胃，使六阳正气复归于内，身体即凉。凝神散一方神异，所施辄效，不可不知也。

## 94847 凝真丹

【方源】《简易》引《诜诜书》（见《医方类聚》卷一四九）。

## 【组成】益智仁二两

【用法】治上丹不凝结，用饼饽药，搜面裹煨，令面焦，去面，为细末，每用少许搐鼻中。久用，清涕自止。治中丹不凝结，酸醋浸益智仁三宿，焙干，为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，盐汤送下。治下丹不凝结，以盐水浸益智仁三宿，焙干，为细末，盐煮面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心盐汤送下，不可用酒服，恐散真气。

【主治】治丈夫三丹不凝结，致真气不固，

精清精滑，饮食不美，四肢怠惰，昏困嗜卧。上丹不凝结，则常多感冒，鼻流清涕，头目昏疼。中丹不凝结，则发热自汗，心悸惊，恍惚健忘，不能饮食。下丹不凝结，则真气不固，梦遗白浊，胸中短气，面黄体虚，形瘦瘁，情思不乐，饮食减少，惊悸恍惚。

## 94848 凝雪汤

【方源】《千金》卷十。

【组成】芫花一升

【用法】以水三升，煮取一升半，渍故布，敷胸上。不过三敷，热即除。

【功用】温暖四肢，护厥逆。

【主治】时行毒病七八日，热积聚胸中，烦乱欲死。

## 94849 凝唾汤

【方源】《干金》卷十九。

【异名】茯苓汤。

【组成】茯苓 人参各半两 前胡三两甘草一两 大枣三十枚 麦门冬五两 千地黄 桂心 芍药各一两

【用法】上咬咀。以水九升，煮取三升，分温三服。

【主治】虚损短气，咽喉凝唾不出，如胶塞喉。

## 94850 凝露散

【方源】《简明医彀》卷四。

【组成】白及一两 黄连 黄柏 黄芩大黄各二两

【用法】上为末。香油调，鹅毛频搽，水出，干掺，结靥愈。

【主治】汤泡火烧。

## 94851 凝水石丸

【方源】《圣济总录》卷二十三。

【组成】凝水石半斤（用炭火半秤烧半日，取出放温土上出火毒，研两日令极细，以瓷器盛于井中浸一宿） 龙脑（研） 硼砂 （研）各一分 甘草（炙，锉为末）一分 天竺黄半两（研）

【用法】上为细末，糯米粥和为丸，如弹子

大。每服一丸，生姜、蜜水化下。

【主治】伤寒躁闷，口干时渴，狂言乱道。

## 94852 凝水石丸

【方源】《圣济总录》卷三十四。

【组成】凝水石（瓶子内烧过如粉）干姜 （烧灰）各一两甘草（炙）三钱甜消半两

【用法】上为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，生姜汤化下。

【主治】中暑暍毒，闷乱昏沉。

## 94853 凝水石酒

【方源】《圣济总录》卷九。

【组成】凝水石 白石英 白石脂 代赭石 矾石 礜石 石膏 芒消 石南 石韦天雄（炮裂，去皮脐） 附子（炮裂，去皮脐） 常山 续断 芫花 白术 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 黄连（去须） 大黄（炒） 麻黄（去根节） 熟干地黄 山茱萸杏仁（汤浸，去皮尖双仁） 玄参 蔺茹 狼毒 半夏（汤洗七遍，焙） 藜芦 菖蒲 前胡（去芦头） 蜈蚣（炒） 甘草（炙） 龙胆 桔梗（锉，炒） 菟丝子（酒浸一宿，焙） 秦艽（去苗土） 芍药 紫菀（去苗）白芷 远志（去心） 卷柏各一两

【用法】上药锉如麻豆，盛以绢袋，用水三斗，七月七日曲三斤，黍米三升作饭，依和酒法，以药袋著酿中，春、秋七日，冬十日，夏三日，酒成。每服半鸡子壳，一日三次。并晒囊中药滓，更捣筛，每服方寸匕，酒送下。以体暖为度。

【主治】 $ \textcircled{1} $《圣济总录》：八风，十二痹，偏枯不随，宿食虚冷，五劳七伤。 $ \textcircled{2} $《普济方》：妇人产后余疾，月水不调。

## 94854 凝水石散

【方源】《千金》卷十。

【异名】寒水石散（《外台》卷四）、二石散（《三因》卷十）。

## 【组成】凝水石 白石脂 栝楼根 桂心各三十铢菟丝子 知母各十八铢

【用法】上药治下筛，每服五分匕，麦粥饮

下一日三次。五日知，十日愈。

【主治】肉疸。饮少，小便多，如白泔色。

## 94855 凝水石散

【方源】《圣济总录》卷一二二。

【组成】凝水石 甜消各半两（并用无油瓷合盛，火煅通赤，合于地上出火毒一宿）白僵蚕（麸炒黄，如粉）一两

【用法】上为细散。每取少许掺咽喉中。病甚，每服二钱七，温水调下。若紧急，只于鼻中吸入。

【主治】马喉痹，即缠喉风。卒然喉痹，急如奔马，喉颊俱肿。

## 94856 凝水石散

【方源】《圣济总录》卷一二八。

【组成】凝水石 黄柏 黄耆（锉） 黄连 （去须） 大黄 石膏 栀子仁各半两 白藐一两

【用法】上为极细末。以浆水调如糊，摊故帛上，贴患处，干即易。

【主治】痈疽结硬未成脓。

## 94857 凝水石散

【方源】《圣济总录》卷一六九。

【组成】凝水石 滑石（水研令如泔浆，荡取细者，沥干，更研无声乃止）各二两甘草（生末）一两

【用法】上药研令匀。每服半钱匕，量儿大小加减，热月冷水调下，寒月温水调下；凡被惊及心热，卧不安，皆与一服，加龙脑更良。

【功用】行小肠，去心热，儿自少惊，亦不成疾。

【主治】小儿惊热，身体温壮，小便涩少。 94858 凝水石粥

【方源】《圣济总录》卷一九〇。

【组成】凝水石一两（捣碎，绢袋盛）牛蒡茎长五六寸（别煮令熟，研）白米三合

【用法】上药以水三升，先煮凝水石至一升半，次下牛蒡，并汁再煎令沸，下米煮粥，候熟，空心食，一日一次。

【主治】发背痈疽，毒攻寒热。

## 94859 凝水石煎

【方源】《圣济总录》卷一三一。

【组成】凝水石 石膏 蜜各半斤

【用法】上为末，以水五升煎令稠，即下蜜，更煎成煎。用瓷盒盛，每日空心取一枣大，含化咽津，日五七服。

【主治】发背痈疽，发大渴，口干不可止。

## 94860 凝神饮子

【方源】《得效》卷九。

【组成】人参（去芦） 当归（去尾） 白芍药 白茯神 白茯苓 黄耆（去芦） 白术 半夏曲 五味子 熟地黄（洗，酒蒸）甘草 莲肉（去心） 大麦门冬（去心）桔梗各等分

【用法】上为散。每服四钱，水一盏半，加乌梅、红枣各一个，煎服。

【主治】劳瘰。憎寒发热，口干咽燥，自汗烦郁，咳嗽声重，唾中血丝，瘦剧倦乏。

【加减】如嗽，加阿胶；虚极胸满者，加木香，（湿纸裹煨），沉香亦可；不思食，加扁豆。

## 94861 凝神饮子

【方源】《郑氏家传女科万金方》卷五。

【组成】八珍汤加黄耆 五味子 半夏

【主治】妇入口忽失音而哑。

## 94862 凝水石涂方

【方源】《圣济总录》卷十八。

【组成】凝水石（研为细末）四两 水银四两 腻粉一两

【用法】滴水研如薄泥，病人卧于密室，先将一半药遍身涂之，除咽喉心上不涂，以两手摩令极热，次夜更将余药准前涂摩。或当夜或次日，脏腑取下恶物，但吃温补药，一月皮肤复旧，两月眉睫生，甚者半岁必再发，准前用药则永安也。

【主治】大风癞病。

【宜忌】忌一切动风物。

## 94863 凝神辟秽丹

【方源】《同寿录》卷·。

【组成】白术（东壁土炒）紫厚朴（姜汁炒）陈皮苍术（米泔水浸一宿，刮去皮）各三两甘草白蒺藜（炒去刺）丹参各一两五钱

【用法】上各为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。淡姜汤或滚汤送下。

【主治】感冒风邪或寒暑疟疾；或早起，或冷暖不时，或食油腻，或闻秽气，呕吐腹泻；饮食不调，胃气不和，腹痛胸胀。

【备考】本方方名，《济急丹方》引作“普传凝神辟秽丹”。

## 94864 凝翳通明散

【方源】《金鉴》卷七十七。

【组成】防风一钱半 芜蔚子一钱 人参一钱 茯苓一钱 黑参二钱 桔梗一钱 车前子二钱 柏子仁二钱

【用法】上为粗末。以水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服。

【主治】黑水凝翳内障。瞳人微大，瞳内微现青白色，大小眦头涩，眼中见花，黄黑不定，频频下泪。

## 濒

## 94865 濒湖白花蛇酒

【方源】《本草纲目》卷四十三。

【组成】白花蛇一条（取龙头虎口，黑质白花，尾有佛指甲，目光不陷者为真，以酒洗润透，去骨刺，取肉四两）真羌活二两当归身二两真天麻二两真秦艽二两五加皮二两防风一两

【用法】各锉匀，以生绢袋盛之，人金华酒坛内，悬起，安置人糯米生酒醅五壶侵袋，箸叶密封，安坛于大锅内，水煮一日取起，埋阴地七日取出。每饮一二杯。仍以滓晒干，碾米酒糊丸，如梧桐子大。每服五十丸，用煮酒送下。

【主治】中风伤酒，半身不遂，口眼悸斜，肤肉瘙痹，骨节疼痛；及年久疥癣，恶疮风

癞。

【宜忌】忌见风犯欲及鱼羊鹅面发风之物。

## 澡

## 94866 澡豆

【方源】《外台》卷三十引《延年秘录》。

【组成】白茯苓 土瓜根 商陆根 萎藓白术 芎劳 白芷 栝楼 藁本 桃仁各六两（去皮） 皂荚五挺（去皮子） 豆屑二升 猪胰三具（晒干） 猪蹄四具（治如食法，烘煮取汁）

【用法】取猪蹄汁拌诸药等，晒干，为散，以作澡豆。洗手面。

【功用】润肌肤，去野黯粉刺。

## 94867 澡豆

【方源】《千金》卷六。

【组成】白芷 白术 白鲜皮 白麸 白附子 白茯苓 羌活 萎蕤 栝楼子 桃仁杏仁 菟丝子 商陆 土瓜根 芎蒡各一两猪胰两具（大者，细切）冬瓜仁四合 白豆面一升 面三升（瘦猪胰为饼，晒干捣筛）

【用法】上药合捣筛，入面、猪胰拌匀更捣，每日常用，以浆水洗手面，甚良。

【功用】令面、手白悦泽。

## 94868 澡豆

【方源】《千金》卷六。

【组成】白鲜皮 白僵蚕 荸荠 白芷白附子 鹰屎白 甘松香 木香各三两（一本用藁本）土瓜根一两（一本用甜瓜子）白梅肉三七枚 大枣三十枚 麝香二两 鸡子白七枚 猪胰三具 杏仁三十枚 白檀香白术 丁子香各三两（一本用细辛）冬瓜仁五合 面三升

【用法】上药先以猪胰和面，晒干，然后含诸药捣末，又白豆屑二升为散。但用洗手面十日色白如雪，三十日如凝脂。

【主治】面黑不净。

## 94869 澡豆

【方源】《千金》卷六。

【织成】猪胰五具（细切）毕豆面一升皂荚三挺 栝楼实三两（一方不用）萎蕤白茯苓 土瓜根各五两

【用法】上药捣筛，将猪胰拌和，更捣令匀。每日取洗手面。百日白净如素。

【主治】面黑不净。

## 94870 澡豆

【方源】《千金》卷六。

【组成】大豆黄五升 苜蓿 零陵香子赤小豆各二升（去皮）丁香五合 麝香一两冬瓜仁茅香各六合猪胰五具（细切）

【用法】上为细末，与猪胰相合和，晒千，捣，绢筛。洗手面。

【主治】手干燥，少润腻。

## 94871 澡豆

【方源】《千金》卷六。

【组成】白芷 青木香 甘松香 藿香各二两冬葵子（一本用冬瓜仁）栝楼仁各四两零陵香二两毕豆面三升（大豆、黄面亦得）

【用法】上为末，用如常法。

【主治】手干燥，少润腻。

## 94872 澡豆

【方源】《千金》卷六。

【组成】猪胰五具（干之） 白茯苓 白芷藁本各四两 甘松香 零陵香各二两 白商陆五两 大豆末二升（绢下） 蒴藿灰一两

【用法】上为末，调和讫，与猪胰相和，更捣令匀。欲用稍稍取以洗手面。八九月合，冷处贮之，至三月以后勿用。

【主治】手干燥，常少润腻。

## 94873 澡豆

【方源】《外台》卷三十二引《干金》。

【组成】猪胰一具（去脂）豆末四升细辛土瓜根白术藁本防风白芷茯苓商陆根白附子杏仁桃仁各四两 （去尖皮）栝楼三枚皂荚五挺（炙，去皮

子）冬瓜仁半升雀屎半合菟丝子一合 （捣末）

【用法】上为末，以面一斗，用浆水和猪胰，研令烂，和诸药及面作饼子，晒干，捣，绢筛收贮，勿令遇风。洗手面，极妙。

【功用】去黚赠风痒，令光色悦泽。

## 94874 澡豆

【方源】《千金翼》卷五。

【组成】麝香二分 猪胰二具 大豆黄卷一升五合 桃花一两菟丝子三两冬葵子五合（一云冬瓜子）白附子二两木兰皮三两萎蕤二合栀子花二两苜蓿一两

【用法】以水浸猪胰三四度，易水，血色及浮脂尽，乃捣诸味为散，和令相得，晒干，捣筛以洗手面。

【功用】令人面手白净，光润而香。

## 94875 澡豆

【方源】《千金翼》卷五。

【组成】苜蓿香一升 土瓜根 商陆 青木香各一两

【用法】上为散。洗手面。

【功用】令人面手白净。

## 94876 澡豆

【方源】《千金翼》卷五。

【组成】细辛半两 白术三分 栝楼二枚土瓜根三分 皂荚五挺（炙，去皮子）商陆一两半 冬瓜仁半升 雀矢半合 菟丝子二合 猪胰一具（去脂） 藁本 防风 白芷 白附子 茯苓 杏仁（去皮尖） 桃仁 （去皮尖）各一两 豆末四升 面一升

【用法】上为末，以面浆煮猪胰一具令烂，取汁和散作饼子，晒之令干，更熟捣细罗之。以洗手面。甚佳。

【功用】令人面手白净。

## 94877 澡豆

【方源】《千金翼》卷五。

【组成】丁香 沉香 青木香 桃花 钟乳粉 真珠 玉屑 蜀水花 木瓜花各三两榇花 梨花 红莲花 李花 樱桃花 白蜀

## 葵花 旋覆花各四两 麝香一铢

【用法】捣诸花，别捣诸香，真珠玉屑别研成粉，合和大豆末七合，研之千遍，密贮勿泄。常用洗手面作粧。一百日其面如玉，光净润泽，臭气粉滓皆除。咽喉臂膊皆用洗之，悉得如意。

【功用】令人其面如玉，白净润泽，臭气粉滓皆除。

## 94878 澡豆

【方源】《外台》卷三十二引《崔氏方》。

【组成】白芷七两 芎劳五两 皂荚末四两 萎蕤 白术各五两 蔓荆子二合 冬瓜仁五两 栀子仁三合 栝楼仁三合 荜豆三升 猪脑一合 桃仁一升（去皮） 鹰屎三枚 商陆三两（细锉）

【用法】上为末，其冬瓜仁、桃仁、栀子仁、栝楼仁别捣如泥，其猪脑、鹰屎合捣令相得，然后下诸药，更捣令调，以冬瓜瓤汁和为丸。每洗面用浆水，以此丸当澡豆，用讫，敷面脂，如常粧悌，朝夕用之，亦不避风日。

【功用】悦面，色如桃花，光润如玉，急面皮，去野赠粉刺。

## 94879 澡豆

【方源】《外台》卷三十二引《广济方》。

【组成】白术 白芷 白及 白藜 茯苓藁本 萎蕤 薯蓣 土瓜根 天门冬 百部根 辛夷仁 栝楼 藿香 零陵香 鸡舌香各三两 香附子 阿胶各四两（炒） 白面三斤 楝子三百枚 荜豆五升 皂荚十挺 （去皮子）

【用法】上药治下筛。以洗面。若妇人，每夜以水和浆涂面，至明温浆水洗之。

【功用】去面上诸疾，鼾颛风痒，令光色悦泽。

## 94880 澡豆

【方源】《外台》卷三十二引苏澄方。

【组成】白芷 芎蒡 栝楼子各五两 青木香 鸡舌香各三两 皂荚十两（去皮子，炙） 荜豆 赤小豆各二升

【用法】上为散。任用洗手面。

【功用】去肝胞。

## 94881 澡豆

【方源】《圣惠》卷四十。

【组成】白鲜皮一两 白僵蚕三两 芎蒡三两 白芷三两 白附子三两（生用）鹰粪白三两 白术三两 甘松香三两 甜瓜子仁三两 细辛三两 藁本三两 白檀香三两杏仁三两（汤浸去皮）冬瓜仁五合 白梅肉三十枚（微炒）鸡子白七枚 猪胰三具 （细切）

【用法】上为细散，入后三味，都捣令匀。每洗手面，常用之佳。

【主治】面黑不净。

## 94882 澡豆

【方源】《何氏济生论》卷六。

【组成】肥皂（去弦子，捣）密陀僧（另研）一两甘松一两蓖麻仁四十九粒蛇床子一两杏仁（生用）一两白蒺藜（去刺）三两白牵牛（酒浸）三两僵蚕二两白果肉四个白芷一两

【用法】上为细末，和肥皂为丸。早、晚擦面，洗。

【主治】雀印或面疮色变赤黑。

## 94883 澡洗汤

【方源】《医统》卷五十五。

【组成】干荷叶 藁本 甘松 白芷 威灵仙 苍耳草 忍冬藤 煨盐各三两

【用法】煎水一桶，去滓，浴数次。

【主治】一切风疾瘙痒。

## 94884 澡浴方

【方源】《颅囟经》卷下。

【组成】苦参 茯苓皮 苍术 桑白皮白矾各半两 葱白少许

【用法】上锉细。每浴时取一两，沸水二升，浸药后通温与儿浴之。避风于温处。

【主治】小儿行迟。小儿自小伤损，脚纤细无力，行止不得，或骨热疳痨，肌肉消瘦。 94885 澡浴方

【方源】《普济方》卷二七六。

【组成】防风一两（去芦头） 白芷一两细辛一两 苦参 吴茱萸 苦楝子 藜芦 （去芦头） 莽草 麻黄根各一两 川椒半两 （去目） 盐二两

【用法】上锉细。以水五斗，煎取三斗，去滓，乘热洗浴，水冷为度。余滓重煎如前法。

【主治】遍身热毒风疮及疥癣瘙痒。

## 94886 澡浴方

【方源】《普济方》卷二七六。

【组成】茵芋 石楠 莽草 蛇床子 羊踯躅 白矾各二两

【用法】上锉细，分为五贴。每度取一贴，以水一斗，煮至五升，去滓，乘暖洗浴，一日二次。

【主治】遍身热毒风疮，及疥癣瘙痒。

## 94887 澡洗药

【方源】《御药院方》卷八。

【组成】干荷叶三十二两 威灵仙（去土）藁本（去土） 藿香叶 零陵 茅香各十六两 甘松（去土） 香白芷各八两

【用法】上为粗末。每用二两，生绢袋盛，用水二桶约四斗，煎三沸，放稍热，于无风处淋渫了，避风少时，如水少时，更添入熟热水，斟量得所使用。勿令添入冷水，药末不添。

【功用】光腻皮肤。

【主治】一切诸风，遍身瘙痒。

## 糖

## 94888 糖贝饮

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】贝母 冰糖各二两

【用法】每早用三钱，白滚汤调鸡子清一个同服。

【主治】劳嗽。

## 94889 糖杏饮

【方源】《仙拈集》卷二。

【组成】杏仁·两

【用法】净器捣烂如泥，分为三服。每服内加冰糖三钱，共入盖碗内，用滚水冲，盖片时，俟温，连仁末服下，早、晚各一次。三服而愈，如以杏仁煎则无效。

【主治】劳嗽。

## 94890 糖岸散

【方源】《解围元薮》卷四。

【组成】缸中岸半斤（煅）黑沙糖半斤

【用法】拌匀，分三次服。又以雄黄研飞，发灰，枯矾各五钱，共为末，每服三钱，酒送下。

【主治】癞疮。

## 94891 糖油饮

《普济方》卷三五七。为《朱氏集验方》卷十“二仙膏”之异名。见该条。

## 94892 糖姜饼

【方源】《医学从众录》卷五。

【组成】糖糟一斤 生姜四两

【用法】先将糖糟打烂，和姜再捣做小饼，晒干，于瓷瓶内，置灶烟柜上。每日清晨将饼一枚泡滚水内，少停饮汤。

【主治】噎膈。

## 94893 糖葡萄

【方源】《经验广集》卷二。

【组成】水葡萄头（五寸长）三十根 沙糖四两

【用法】水煎滚，待温服下。

【主治】绞肠痧腹痛。

## 94894 糖煎散

【方源】《杨氏家藏方》卷十一。

【组成】龙胆草 汉防己 大黄（微煨）荆芥穗 赤芍药 当归（洗，焙）甘草 （炙） 防风（去芦头）各一两 山栀子仁半两 川芎半两

【用法】上咬咀。每服四钱，水一盏，入砂糖如弹子大，同煎至七分，去滓，食后温服。

【主治】风热毒气，上攻眼目，赤肿疼痛，视物不明，隐涩难开。

## 94895 糖煎散

【方源】《普济方》卷七十六引《卫生家宝》。

【组成】当归 赤芍药 甘草 天花粉木通 金银藤 汉防己 山栀子各等分

【用法】上为粗末。每服二钱，水一盏，煎至七分。入沙糖一块，弹子大，再煎一二沸，去滓，先熏后通口服，食后服，临卧时再服。 【主治】风肿热毒，赤肿眼。

## 94896 糖煎散

【方源】《眼科全书》卷五。

【组成】当归 赤芍 芎劳 防风 防己甘草 荆芥 龙胆草 大黄 山乌豆

【用法】上为细末。每服四钱，砂糖一块，白水煎服。

【主治】飞尘入眼外障。

## 94897 糖煎散

【方源】《异授眼科》。

【组成】防风 大黄 当归 赤芍 荆芥甘草 牛蒡子 川芎各五钱 胆草四钱

【用法】水煎，入砂糖调服。

【主治】飞丝入目，疼痛不已。

## 94898 糖框子

【方源】《仙拈集》卷三。

【组成】细榧子四十九个（去壳）

【用法】用白糖水半碗，砂锅煮干，熟食。每月上旬空心服七个，七日服尽。虫化为水即愈。

【主治】寸白虫。

## 糕

## 94899 糕角饮子

【方源】《圣惠》卷五十二。

【组成】米糕角半两（九月九日者）寒食饭二百粒恒山一两（锉）豉一百粒独颗蒜一枚

【用法】以清水二大盏，浸一宿，至五更初煎至一盏，去滓，空腹顿服。当下利为度。

【主治】山瘴疟。

## 壁

## 94900 壁土汤

【方源】《幼科金针》卷下。

【组成】陈壁土

【用法】河水煎，候脱肛熏洗，以五倍子末掺之。

【主治】脱肛。痢时用力太努，肛门坠下。 94901 壁土散

【方源】《千金》卷二十四。

【组成】故屋东壁土一升（碎）皂荚三挺各长一尺二寸）

【用法】捣土为散，挹粉肛头出处、取皂荚灸暖更递煅，取入则止。

【主治】肛门滞出。

## 94902 壁钉散

【方源】《卫生鸿宝》卷二。

【组成】银朱 灵磁石各等分（为末）壁钉虫六七枚（潮湿处取，状如海狮，紫黄色，瘦而光滑，雨后多着墙上，连壳捣烂）

【用法】上和匀，阴干为末。每用荔枝肉少许，捣烂和药，贴患处，膏盖。立时止痛，疔即拔出。

【主治】诸疔。

## 94903 壁虎丸

《本草纲目》卷四十三。即《圣济总录》卷十“麝香丸”。见该条。

## 94904 壁宫丸

【方源】《圣惠》卷八十六。

【组成】壁宫一枚（去头脚尾，面裹煨熟）熊胆一钱（研入）麝香半钱（细研）黄连一钱（去须）

【用法】上为末，蟾酥为丸，如黍米大。每服五丸，研猪肝汁送下。

【主治】小儿一切疳。心腹虚胀，爱食泥土，四肢壮热。

## 94905 壁钱汤

【方源】《卫生总微》卷十。

【组成】壁钱窠二七个（其虫似蜘蛛，作白

幕如钱于壁上，土人呼为壁茧）

【用法】煎汤饮之。

【主治】吐逆不定。

## 94906 壁钱散

【方源】《外科全生集》卷四。

【组成】壁蜡案七个（内有于者） 老壁蜡二个（以发扎好） 白矾七分（熔化）

【用法】将扎好之壁蟠入熔矾中粘足，灯火炙透，为末。吹喉。

【主治】热症喉痛。

## 避
